Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en ligne. Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L’expression "appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont trop souvent difficilement accessibles au public. Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. Consignes d’utilisation Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. Nous vous demandons également de: ★Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers. Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un quelconque but commercial. ★ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. Si vous effectuez des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer d’importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 4 Ne pas supprimer l’attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en aucun cas. Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des fichiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afficher un livre sur Google Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère. A propos du service Google Recherche de Livres En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le franoais, Google souhaite contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresselhttp: //books. google com  01 1U 1 .. — - -   ——— LE-— —- . . A. gE1 COOgl0 7 — — m da,-- 1 CIC —— CO7 -vre "ecra-- 7 11 BEUNE COOO — — . - —— JARDINIER DES PRIMEURS. COOC ART de cultiver les jardins, ou Annuaire du bon jardinier et de l’agronome, renfermant un calandrier indiquant mois par mois tous les travaux à faire tant en jardinage qu’en agriculture; les principes généraux du jardinage, tels que connaissances et compositions des terres, multiplication des plantes par semis, marcottes, boutures, greffes, etc.; la culture et la description de toutes les espèces et variétés d’arbres fruitiers et de plantes utiles ou d’agrément; par un jardinier agronome. Un gros vol. in-18. 183a. Ouvrage orné de figures. 3 fr. 50c. MANUEL du Jardinier, ou l’art de cultiver et de composer toutes sortes de jardins; ouvrage divisé en deux parties; la première contient la culture des jardins potagers et fruitiers; la seconde, la culture des fleurs, et tout ce qui a rapport aux jardins d’agrément, dédié à M. TEOUIN, ex professeur de culture au Muséum d’Histoire naturelle, membre de l’Institut, etc. par M. BAILy, son élève. Cinquième édition, revue, corrigée et considérablement augmentée. Deux gros vol. ornés de planches. 5f. — DE PHYSIOLOGIÉ végétale, de Physique, de Chimie et de minéralogie, appliquées à la culture, par M. Boitard; 1 vol. orné de planches. 3 fr. DE L’HERBORISTE, de l’Epicier-Droguiste et du Grainier-Pépiniériste, contenant la description des végétaux, les lieux de leur naissance; leur analyse chimique et leurs propriétés médicales, par MM. Julia Fontenelle et Tollard; a gros volumes. 7f. — DE BOTANIQUE, contenant les principes élémentaires de cette science, la Glossologie, l’Organographie et la Physiologie végétale, la Phytothérosie, l’Analyse de tous les systèmes tant naturels qu’artificiels, faits sur la distribution des plantes depuis Aristote jusqu’à ce jour, et le développement du système des familles naturelles, par M. Boitard, 2e édit.; a vol. orné de planches. 3 f. 50c. — DE BOTANIQUE, 2° partie; Flore française ou Description synoptique de toutes les plantes phanérogames et cryptogames qui croissent naturellement sur le sol français, avec les caracteres des genres des agames et l’indication des principales espèces; par M. Boisduval; 3 gr. v. 10 fr. 50c. JARDINIER DES PRIMEURS, OU . 4 VART DE FORCER LES PLANTES A DONNER LEURS FRUITS OU LEURS FLEURS DANS TOUTES LES SAISONS. PAR MM. NOISETTE ET BOITARD, NENBRES DE PLUSIEORS SOCIÉTÉS SAVANTES, NATIONALES ET ÉTRANGÈRES. Ouprage orné de figures. PARIS, LIL A LA LIBRAIRIE ENCYCLOPÉDIQUE DE RORET, RUE RAUTETEUILLE, AU COIN DE CELLE DU PATTOIE. 1832. .- L - - 2 6 Google L 3 44 21 3 E tu 4 9 I Va 1 Ri h - -- - L’OUVRACE que nous offrons au public des cultivateurs et aux amateurs de l’horliculture, est le seul que l’on ait fait spécialement sur les primeurs. Nous avons supposé que nous parlions à des hommes déjà instruits dans la pratique du jardinage, et c’est pour cette raison que nous ne sommes pas revenus sur les premiers principes de l’art, comme par exemple, la confection des couches et la construction des châssis, serres, etc. D’ailleurs ces sortes de choses se trouvent dans tous les ouvrages de jardinage. L’art de forcer les plantes à donner leurs produits dans toutes les saisons de l’année est encore loin d’atteindre à la persection dont il nous paraît susceptible; puisse notre travail exciter l’émulation des cultivateurs, et le but que nous nous sommes proposé. celui d’être utile, nous paraîtra bien près d’être atteint. 2 Coogle --- - T4 JARDINIER DES PRIMEURS. A ABRICOTIER (Prunus armeniaca de Linnée; armeniaca vulgaris des botanistes modernes); arbre de troisième grandeur, originaire d’Arménie, d’où, nous dit-on, il a été transporté à Rome et de là dans tout le reste de l’Europe. L’abricotier, trop connu pour être décrit ici, offre un assez grand nombre de variétés. Nous citerons les meilleures et les plus répandues. 1. ABRICOTIX, ou Abricot précoce. En espalier il mûrit à la fin de juin, et en juillet si on le cultive en plein vent. Il est petit, arrondi, jaune ou rougeâtre du cóté du soleil. Sa chair, musquée et de qualité assez médiocre, tire sur le jaunâtre. Son amande est amèré. Cette variété se reproduisant très bien de noyaux n’a pas besoin d’être greffée, et dans ce cas l’arbre dure trèslong-temps. Comme son plus grand mérite consiste dans sa précocité, on est dans l’usage de l’élever en espalier à exposition chaude. 2. ABRICOT BLANC. Il mûrit un peu plus tard que le précédent, c’est-à-dire, au commencement de juillet; il est à-peu-près de la même grosseur, à peau et chair plus blanche; cette dernière a un léger goût de pêche, ce qui la rend un peu plus agréable. Son amande est amère. Il réussit assez bien en plein vent, mais il préfère l’espalier à eaposition chaude. 3. ARRicor ANGOUMOIS. Il mûrit vers le quinze juillet. Il est plus petit et d’une forme ordinairement plus allongée que le précédent. Sa couleur est d’un jaune ambré, plus ou moius rougeâtre et piqueté de brun, selou qu’il a été plus ou moins exposé au soleil pendaut sou développement. Sa chair est d’un jaune tirant sur le rouge, tres-aromatisée, fondante, agréable, mais un peu acide. Son amande est très-bonne et souvent double. 4. ABRiCOr COMMUR. I murit à la mème époque que le précédent. Il est assez gros, d’un jaune rougeâtre, souveut galleux du côté de la lumière, et même crevassé si l’année a été pluvieuse. Sa chair est fondaute et assez bonne quand on le cultive en plein vent, mais elle devient pâteuse si la maturité est trop avancée. Amaude amere. Arbre d’une végetation vigoureuse, mais se dégarnissant promptement. On ne le cultive jamais eu espalier, et comme il se reproduit identiquement de noyaux, il arrive tréquemment qu’on ne les grefle pas; daus ce cas il est beaucoup moius robuste, ce qui est prezque géuéral dans les abricotiers. 5. ABRICOT DE HOLLANDE, ou Amande aveline. Il mûrit à la fin de juillet. Son fruit est petit, roud, jaunâtre, d’un rouge piqueté de brun du côté de la lumiere; sa chair est jauue, vineuse, fondaute, assez agréable, et son amande douce a le goût d’aveline, d’où lui est venu un des noms qu’il porte Jaus le commerce. Il réussit mieux eu espalier qu’en plein vent. 6. ABRICOT DE PROVENCE. Il murit à la fin de juillet. Il est petit, légerement comprimé sur les cotés, jaunâtre, rouge du côté de la lumicre; sa chair est jauue, assez foudante, mais cependaut un peu seche dans de certaines anuées chaudes, sucrée, vineuse. Son noyau est raboteux et son amaude douce. 7. ABRICOT DE PORTUGAL, ou Abricot male. Il mûrit vers le quinze août. Il cat roud, petit, d’un jaune pâle, rougissant très-peu du côté de la lumière, mais prenant * " quelquefois une teinte roussâtre; sa chair est jaune, fondante, parfumée, d’une saveur très agréable. L’arbre est délicat et exige, dans notre climat, l’espalier à exposition chaude. 8. ABRICOT ALBERGE. Il mûrit vers le quinze août. Il est petit, à peau souvent épaisse, colorée et raboteuse; sa chair est ferme, parfumée, bonne, excellente en confiture. Amande douce. L’arbre s’élève assez, est trèsvigoureux, et se charge d’une grande quantité de fruits, mais qui dégénèrent quelquefois. Il reproduit identiquement sa variété par le semis. Ou en possède trois sousvariétés, qui sont: Abricot de Montgamet, mûrissant un peu plus tard, plus gros, moins rond, à chair plus fondante et de mème parfum. Amande douce. Abricot de Tours, mûrissant à la même époque, plus gros, plus parfumé, de meilleure qualité. Amande douce. Abricot aveline, ne différant que très-peu du Montgamet dont il a la qualité. Amande douce. 9. ABRICOT PÊCHE, ou de Nancy. Il mûrit vers le quinze août; il est très-gros, comprimé, d’un jaune rougeâtre plus ou moins brunâtre, surtout en plein vent, et dans ce dernier ras il devient souvent galeux du côté de la lumière, si la saisou est pluvieuse. Sa chair est rougeâtre, tres-fondante, d’un parfum qui lui est particulier et fort agréable. Un caractère distinctif de ce fruit est d’avoir le noyau percé d’un trou au travers duquel on peut aisément passer une épingle. L’arbre est d’une vigueur moyeune, et son feuillage est ordinairement comme fanné. Il a fourni un grand nombre de sous-variétés, par la raison qu’il se reproduit toujours plus ou moins bon par le semis. 10. ABRICOT ROTAL. Il mûrit vers le milieu d’août. Il est un peu moins gros que le précédent, plus arrondi, jaunâtre, peu coloré, à chair fondaute, jaune, parfumée, meilleure que dans l’abricot pèche. L’arbre est trèx-vigoureux; il est remarquable par la grandeur de ses feuilles et la longueur de leur pétiole. 11. AbRicor MUSCn. Il mûrit à la fin de juillet. Il est presque rond, à peau jaune, très-fine, laissant un peu apercevoir le noyau à travers là chair qui est trèsdélicate, parfumée, excellente. Cette variété exige l’espalier à exposition très-chaude. 12. ApRIcor caos MUSCH. Il múrit à la fin de juillet. Il est d’une grosseur moyenno, aplati d’un côté ct profondément silonné de l’autre; sa chair, qui n’adhère pas au noyau, est fondante et parfumée; son amande est douce; l’arbre est plus vigoureux que le précédent. 13. ABRICOT NOIR Ou DU rAPX. (Prunus dasicarpa, de Willdenow.) Il ost rond, petit, d’un rouge de lie de vin foncée; sa chair rouge et adhérente au noyau est fade, de très-médiocre qualité, excepté dans les années extrèmement chaudes. J'ai vu chez M. Noiseite d’autres variétés nouvelles obtenues par ce savant agriculteur, par exemple : l’abricot vineux, l’abricot de Paris, etc., etc., mais elles ne sont pas aussi répandues qu’elles mériteraient de l’être. PRIMEUR. Ce n’est que très-rarement que l’on force des abricotiers à Paris, soit que l’on n’estime pas autant leurs fruits ici que dans le nord, parce que nous les avons en très-grande abondance dans leur saison; soit parce que l’on soupçonne dans cette opération des difficultés qui n’existent pas; soit, enfin, pa-cette insouciance résultaut trop souvent en France d’une vente incertaine qui ne peut quelquefois compenser les frais de culture. L’abricotier, si bien naturalisé en France, n’a pas pu l’être encore daus le nord de l’Europe au-dessus du cinquantième degré de latitude, et particulièrement en Russie. Il n’y a pas plus de soixante ans que les abricots que l’on mangeait à Saint-Pétersbourg y étaient apportés de Paris, et, quoique l’on prit la précaution de les emballer un peu avant leur maturité et avec des soins minutieux, on peut juger dans quel état ils arrivaieut après un aussi long trajet. essaya de cultiver des abricots en serre. Il réussit parfaitement, fit sa fortune, et ne cessa qu’alors de faire un secret de son procédé. Jusque-là il persuadait à ceux qui venaient les lui acheter un prix exorbitant, qu’il les faisait venir de Paris. Depuis cette époque la Russie recueille assez de ces fruits pour suffire à la consommation des gens riches. Quand il slagit de forcer un abricotier, la variété n’est pes indifférente; celles qui se prêtent le plus aisément à ce genre de culture, sont : l’abricotin, le petit musch, l’abricot commun et ses variétes nommées blanc-groszeespèce, commun hatif et blanc de Provence; l’angoumois hatif, et quelques sous-variétés de l’abricot-pêche. Néanmoins, les autres pourraient réussir sous certains climats, en leur donnant des soins convenables (1). Il faut que l’arbre soit jeune, vigoureux, absolument sans gomme, bien garni de bois pour ne pas occuper inutilement une place trop grande, et muni d’une quantité de bons yeux à fruits. Nous ferons remarquer, que Ton ne doit géuéralement compter sur un bouton à fleur, qu’autant qu’il est accompagné d’un bouton à seuilles; sans cette condition la fleur paraît, le fruit noue, mais souvent il s’altère et tombe faute de sève, les feuilles ayant seules la faculté de l’attirer et de la concentrer sur les jeunes fruits. Un arbre destiné à être forcé doit y être préparé dès le printems, c’est-à-dire au moment du premier ébourgronnement. On laisse pousser toutes les branches qui mon(1) En commençant à chauffer ces variétés toutes à la même époqne, voici dans quel ordre leura fruits entreraient en maturité, 1. l’abricotin, 2. l’angoumois hatif, 3. le petit musch, 4. le commun bitif, 5. le blanc-grosse-espèce, 6. l’abricot de Provence, q. l’abricot-pêche et ses variétés. D ans les climats très-froids, ce dernier et les sous-variétés sout préférables aux autres quoique moins précgcoi. trent le plus de disposition à produire des fruits, et l’on fait l’extraction de celles qui n’annoncent que du hois, On agit dans les mêmes vues et selon les mèmes principes lors du second ébourgeonnement. Dès que la sève sera suspendue, on étendra sur toute la surface du sol qui doit être couverte par la serre, une épaisseur de trois à quatre doigts de terreau que l’on mélaugera au terrain par le moyen d’un labour à la fourche, dont la profoudeur sera toujours proportionnée à la disposition plus ou moins superficielle des racines. Il faut indispensablement que l’engrais soit entièrement consommé, parce qu’il fournira de suite une nourriture abondante à la végétation, et parce que s’il était encore susceptible de fermentation il attirerait et fixerait aux racines une humidité qui les ferait moisir ou occasionerait la maladie mortelle que l’on appelle le blanc. En automne, peu de temps apres que les feuilles sont tombées si on veut avoir des produits très-hâtifs, plus ordinairement au mois de janvier, ou taille court pour obtenir des fruits plus beaux et surtout si l’on tient à la conservation des arbres; dans le cas coutraire on taille long, et les fruits sont plus nombreux, mais de moindre qualité. Si, à la suite de cette opération, il se forme des suiutemens gommeux, soit sur les gros membres soit sur la coupe des rameaux, on remédie à cet inconvéuient en eulevant ju qu’au vif, avec un grattoir, la gomme ou la partie ulcérée, et en appliquant un peu de cire à greffer pour recouvrir les plaies quand le besoin l’exige. L’abricotier fleurit et mûrit ses fruits en quatre mois, quand sa végétation suit sa marche ordinaire. En le forcant on pourrait le hâter, mais il vaut beaucoup mieux, pour éviter les coups de chaleur, retarder un peu la végétation, et compter quatre mois et demi du moment où l’on commence à forcer à celui où l’on obtiendra des résultats. Pour les obtenir certains, il faut mettre à-peu-près un mois pour amener un arbre à fleur. Il résulte de ceci que pour avoir des abricots en avril, il faut commencer à chauffer en janvier; tel est l’usage - ordinaire. Mais un jardinier intelligent peut essayer de forcer beaucoup plus tôt, et le succès couronnera ses soins dans les hivers doux, surtout dans ceux où le soleil parait souvent. Un jardinier de primeur peut donc, en employant la méthode géuéralement en usage, fournir des fruits depuis le commencement d’avril jusqu’à la saison de pleineterre. Il peut prolonger cette dernière saison jusqu’à la fin de septembre, en plantant des espaliers au nord, en terre et exposition froide, et en choisissant les variétés tardives, telles que les abricots de Portugal, pêche, royal, alberge, etc. Il existe plusieurs manières de forcer l’abricotier. Nous allons toutes les décrire en détail, parce que nousdonnerons ici les notions générales qui peuvert s’appliquer à tous les autres arbres à noyaux, et que nous y renverrons souvent le lecteur. 1. Forcer en caisses et en serre. Cette méthode ne s’emploie guère dans les contrées où le froid ne descend pas au-dessous de dix-huit degrés, terme de température au-dessous duquel l’abricotier ne résiste pas en pleine terre; mais elle est fort en usage en Suede et en Russie. On élève les sujets en pots ou en caisses, absolument conme on fait ici les oraugers, on leur donne les me ues soius, et on les hiverne dans des serres. Pour les forver ou les place dans des bâches chauffées, et on lea traite comme ceux que l’on force en serre volante. Il serait donc inntile de donner ici la répetition des déta ls qui vout suivre. 2. Forcer en serre volante et en espalier contre un mur. Après avoir choisi l’arbre que l’on veut chauffer et l’avoir préparé par la taille et l’ébourgeonnement à subir cette opération, on place la serre volante ainsi qu’il suit. Ceite serre (fig. 11.) conaiste en une charpente légère, qui se démonte à volouté, et se compose de traverses pour supporter des panneaux vitrés plus ou moins longs, selon la hauteur des arbres à forcer, mais qui cependant ne dépassent pas ordinairement huit ou neuf pieds. Si les panneaux sont assez longs pour dépasser la hauteur des arbres de quelques pouces seulement, on peut se contenter de les poser sur le sol en appuyant leur sommet contre le mur, mais plus ordinairement on les appuie sur une petite balustrade en planche, élevée de dix-huit pouces à deux pieds. Dans ce cas on établit des réchauds de fumier le long de cet appui, pendant les gelées. Quelquefois, pour utiliser davantage la serre-volante, on la pose sur une couche à primeur, comme nous allonz le dire, mais toutefois en faisant observer que cette méthode a l’inconvénient de rendre les arbres beaucoup plus difficiles à défendre contre l’humidité. Voici comment on agit. A deux pieds du mur on élève une couche chaude et on lui donne quatre pieds de largeur; il ne faut lui donner que la hauteur juste qui lui est nécessaire pour qu’elle puisse fermenter et émettre de la chaleur. Lorsqu’elle est établie selon les principes ordinaires, on enfonce, à un pied du bord extérieur, des pieux solides qui la traversent dans toute son épaisseur, et vont s’implanter dans le sol. Ces pieux doivent être distancés entre eux de manière à ce que chacun ait un pannean à supporter, et leur sommet doit être à fleur de la couche. On cloue solidement sur ces pieux une longue traverse qui doit porter les panneaux et les retenir, pour qu’ils ne descendent pas avec la couche, à mesure qu’elle s’affaisse par l’effet de la consommation du fumier. Ordinairement cette traverse ne consiste qu’en un morceau de chêne large de deux ou trois pouces, et épais de douze à dix-huit lignes, mais il vaudrait mieux la faire avec une planche solide, large d’un pied, qui recouvrirait la partie extérieure de la couche, et serait un peu inclinée pour écarter les eaux de pluie qui coulent des panneaux. D’autres fois on ne donne à la couche que trois pieds d’épaisseur, et les pieux qui soutiennent les traverses sont plantés contre elles et en dehors. Cette méthode est même la plus usitée, quoiqu’elle n’ait pas le même avantage que la précédente, voici pourquoi : lorsqu’il s’agit de réchauffer la couche, il faut appliquer les réchauds en dehors, ils ne peuvent être couverts qu’avec de la litière, moyen insuffisant pour empêcher les eaux des panneaux de s’introduire entre eux et la couche et de les refroidir tous deux. Dans tous les cas, c’est-à-dire, qu’il y ait une couche ou non, lorsque les traverses sont montées, on pose dessus les panneaux vitrés qui doivent être d’une longueur proportionnée à la hauteur de l’espalier. Cependant les plus commodes n’ont jamais plus de huit pieds de longueur. On les assujettit en bas avec des petites chevilles de fer implantées dans la traverse, et en haut, avec un faux chaperon que l’on fait en plâtre, en bois, ou en mortier de chaux. Il est essentiel que l’air et le froid ne puissent pénétrer par aucun joint, et pour cela on les bouche hermétiquement en y introduisant de la mousse. Sur les côtés de la serre, que l’on bouche avec des plauches parfaitement jointes, on pratique une porte du côté du levant, et une fenètre du côté du couchant. Je suppose que l’espalier est exposé au midi, car s’il regardait le levant ou le couchant, ce serait au midi qu’il faudrait placer la porte. Celle-ci devrait être vitrée pour douner la facilité de voir ce qui se passe dans l’intérieur, ce qui est plus difficile que par le verre des panneaux. Cepeudant ceci n’est pas de rigueur. Entre la porte et la couche s’il y en a uue, on pratique un fourneau en brique, ou bien on place un poèle, mais avec l’extrème précaution de l’isoler de la couche, crainte d’accident On doit allumer par dehors, et le tuyau, que l’on peut faire en tôle ou en fonte, sera beaucoup meilleur en terre. Il doit traverser la serre dans toute sa longueur, à la surface du sol; puis, parvenu à l’extrémité, il se relève par un coude, longe un côté de la fenêtre, et va sortir en haut près du dernier panneau. Pour ne pas gèner le passage qui n’a que deux piedi, s’il y a une couche on la lui fait longer, mais néant moins en l’en isolant suflisamment pour qu’ou n’ait pas à craindre qu’il y mette le feu. Afin d’éviter cet accident, et pour d’autres raisons, voici comment on arrange la couche à l’intérieur. On ensoncera des pieux de cinq pieds en cinq pieds, contre le bord, et ces pieux serviront à maintenir des planches posées les unes contre les autres et encaissant la couche; on pourra les maintenir en place au moyen de quelques clous. Par ce procedé, l’intérieur de la serre pourra être maintenu propre, il n’y aura aucun danger pour le feu, lorsque la couche s’affaissera elle ne pourra pas s’élargir, enfin on pourra la charger de tan, ou mème de terreau, pour forcer des fleurs, des fraises, des petits légumes, etc. .Nous supposons que tous ces apprêts soient terminés. Il s’agit maintenant de placer de distance en distance des thermomètres, afin de s’assurer positivement de la marche de la température. On commence de suite à faire du feu pour échauffer la serre. Il est indispensablement nécessaire de ne lais er pénêtrer dans la serre aucune fumée, car elle est mortelle non-seulement pour l’abricotier, mais pour toutes les plautes qui y sont exposées. Il ne faut pas faire monter la température très-haut tout-à-coup, car une transition trop subite fait pousser à l’arbre des bourgeons flués, étiolés, incapables de rien produire, et même de se conserver; il peut encore en résulter que des boutons à fruits avortent et se développent en bois. Les huit premiers jours on se boruera donc à teuir le thermomètre de Réaumur eutre huit et dix degrés, puis on le fera monter peu à peu chaque jour, jusqu’à ce qu’il soit parvenu entre dix et douze; on maintiendra exactement cette temperature jusqu’à ce que le bouton soit très-gonflé et prêt à montrer sa fleur. Pendant cet intervalle, il est des soins indispensables dont nous devons parler. Au moins deux fois par jour, on visitera la serre et on y entrera avec précantion, c’està-dire, en laissant le moins long-temps possible la porte " " u ouverte, afin de ne pas laisser pénétrer le froid. Si un vent glacé soufflait du côté de la porte, on coudrait un rideau de grosse toile, ou un paillasson, au- dessus, et l’on s’arrangerait de manière à le laisser tomber derrière soi, avant d’ouvrir et d’entrer. Si la serre était considérable, et le produit capable d’indemniser des frais, il vaudrait encore mieux consiruire en planches, une espèce de vestibule, ayant une première porte, que l’on fermerait derrière soi avant d’ouvrir la secoude. On balaie et nétoie le sentier, afin d’enlever toutes les matières qui pourraient maintenir l’humidité. On épluche soigneusement l’espalier, les feuilles mortes qui peuvent être restées, et qui, certainement, amèneraient "re moisissure contagieuse; on détruit minutieusement is insectes, kermès et pucerons, que la chaleur a fait éclore, et enfin on emploie tous les moyens qu’iuspirent les circonstances, pour chasser l’humidité. Pour y parvenir, la méthode la plus sûre est de donner de l’air, mais pour cela il faut de grandes précautions, quand même la température extérieure ne serait que de quelques degrés au-dessous de celle régnant dans l’intérieur. Si l’on ouvrait sans autres soins, la transpiration insensible du végétal serait tout-à-conp supprimée, d’où il pourrait s’ensuivre la mort subite ou par défoliation. Si le mal n’allait pas jusque-là, l’arbre resterait languissaut, et partie ou totalité des fruits avorterait. Si la température extérieure est, à l’ombre, au-dessous de cinq degrés, il faut renoncer à douner de l’air; si elle est entre cinq et huit, on en dounera, mais sans établir de courant, c’est-à-dire, en n’ouvrant que la porte, et pendant un temps nécessaire; enfin, si la température est entre huit et quinze degrés, on peut établir un courant d’air, en ouvrant la porte et la fenêtre, mais avaut il faut préparer les plantes, afin qu’elles n’en soient pas incommodées. Cette préparation consiste à cesser le feu du fourneau, jusqu’à ce que les thermomètres de l’intérieur annoncent que les deux températures, intérieure et extérieure, soient à peu près en équilibre, 2 celle de la serre, néanmoins, étant encore à quelques degrés plus élevée. Revenons à notre espalier, que nous avous laissé au moment où les boutons à fleurs sont prêts à se développer, l’atmozphère de la serre étant échauffée entre dix et quinze degrés. Si l’on s’est aperçu que les gemmes se soien: gonflées beaucoup plus rapidement qu’ils n’ont habitude de le faire, il est à croire que l’arbre à été poussé trop vite, et, dans ce cas, les organes de la fécondation n’ayant pas eu le temps de prendre tout leur développement, restent languissans, les anthères ne renferment que peu de pollen, et encore imparfait, le stigmate non irritable ne peut être stimulé par la liqueur prolifique, d’où il résulte l’avortement des fruits. Pour parer à cet inconvénient majeur, on fait baisser le thermomètre de quelques degrés; on donne de l’air, et l’on suspend un peu la sève pendant quelques jours; pendant ce temps-là les organes de la fructification se perfectionnent et acquièrent toute l’énergie nécessaire à l’acte de la fécondation. Nous arrivons au moment critique, celui de la floraison. Si jusque-là on a bien suivi mes conseils, si la serre a été chauffée bien également partout, presque toutes les fleurs paraîtront à la fois, et la floraison ne durera que quelques jours. Mais c’est pendant cet intervalle qu’il faut redoubler de soins et de précautions. On maintiendra rigoureusement la température entre dix et douze degrés, ni plus ni moins. Si on laissait tomber la chaleur, il y aurait avortement par faiblesse; si on l’augmentait il y aurait ce qu’on appelle étiolement et brülure, c’est-à-dire, desséchement des authères et des stigmates. En surveillant jour et nuit, pendant quelque temps, on évite assez aisément ces deux écueils, mais il en est un troisième, l’humidité, encore plus funeste. Pour l’éviter on donne de l’air plusieurs fois par jour, depuis onze heures du matin jusqu’à trois heures après midi, et plus ou moins loug-temps chaque fois, selon que la température extérieure le permettra. Avec de vieux 3 1 13 2 ABR 13 chiffons on essuie au besoin les gouttes d’eau qui s’attachent aux vitres des panneaux. Enfin on ménage les arrosemeus nécessaires aux fraisiers ou autres plantes que l’on cultive dans la serre, soit sur la couche s’il y en a une, soit en pots placés sur les tablettes que l’on a pu disposer pour cet usage, et on ne leur en donne que ce qui est strictement indispensable. C’est surtout pendant la floraison que la fumée est dangereuse, aussi doit-on éviter avec le plus grand soin de la laisser pénétrer dans l’intérieur de la serre, sous peine de voir avorter toutes les fleurs. On continue les mêmes soins jusqu’à ce que les fruits toient noués, et dès qu’ils ont atteint le tiers de leur grosseur, on augmente la chaleur, mais par gradation, de manière à mettre au moins huit jours pour faire monter le thermomètre à douze ou quinze degrés et l’y maintenir. Pendant le cours de cette éducation, il faut donner à l’arbre les soins qu’indiqueront les circonstances. Par exemple, on retranchera les branches inutiles, on palissera les rameaux à mesure qu’ils s’allongeront; on ébourgeonnera et on enlèvera les branches chiffonnes, étiolées, moisies, etc. Lorsque la maturité s’annoncera, on ôtera les feuilles qui se trouveraient cacher des fruits, afin de laisser jouir ceux-ci des rayons solaires. Lorsque le froid sera intense, on placera, pendant la nuit, de bons paillassons sur les panneaux, et on les ôtera chaque malin. Enfin on veillera avec la plus scrupuleuse exactitude pour maintenir constamment la température intérieure au même degré du thermomètre. S’il y a une couche, on la sondera de temps à autre, et, lorsque l’on s’apercevra qu’elle commence à se refroidir, on placera tout le long, en dehors, d’épais réchauds de fumier chaud. On pourra même tirer par le dehors une bonne partie du vieux fumier, et le remplacer par d’autre sortant de l’écurie. 3. Forcer en espalier à chassis. Dans le nord, ou même daus les environs de Paris, lorsque l’on n’a paune grande étendue de muraille pour établir des espaliers, on peut employer utilement l’espalier à chassis de M. Noisette. Voici ce que c’est : dans la direction du levant au couchant, on plaute deux ligues d’abricotiers, à dix ou douze pieds les uns des autres aur chaque ligne, celles-ci étant à ciuq pieds l’une de l’autre. Entre les deux lignes, derrière chaque arbre, est un treillage en bois contre lequel chaque espalier est palissé. Ces châssis de treillage sout haut de six pieds plus ou moius, et iucliués en dedaus entre les deux lignes de plantation, de manière à ce que l’extrémité supérieure de ceux de la ligne droite porte sur le sommet de ceux de la ligue gauche, ainsi A. Lorsque les arbres palissés sur les châssis ou treillis représentés par les côtés de ce A reuversé, en ont atteiut le sommet, leurs plus hauts rameaux se touchent, et on dirige leur croissance de manière à les lorcer à s’éteudre à droite et à gauche saus monter davantage. Du reste on les couduit pour la taille, comme des espaliers ordinaires. On peut les élever en espalier à la Moutreuil, à la Française, ou en palmette, et ceite dernière forme est la plus avautageuse daus ce cas, parce que l’arbre occupe une moiudre surface. Quand il s’agit de chauffer, on prépare et taille les arbres comme nous l’avons dit. Ou pose les pauneaux vitrés. e ou établit un fournean dont le tuyau de terre parcourra toute la longueur de l’espalier, en passant au milieu de la voûte formée par le taillis des deux lignes d’arbre. On chauffe avec l’attentiou de maintenir la chaleur absolunent comme nous l’avons dit, et l’on preud les mêmes soins que nous avous enseignés. Ou peut de même employer une couche chaude. Pour cela on creuse sous la voûte une losse de deux pieds et demi de largeur et de dix pouces de profondeur, que l’on remplit de fumier chaud. On construit sur ce fumier une couche chaude large de trois pieds et demi à la buse, de deux pieds et demi dans le haut, et on l’élève de trois pieds; pour lui conserver sa chaleur on la refait tous les quinze jours. On établit un fourneau comme nous l’avons dit, mais on fait passer le tuyau au-dessus de la couche, ou le long d’un des côtés. Cette méthode a été employée, et néanmoins elle n’offre aucun avantage; souvent même, malgré toutes les précautions, l’humidité du fumier s’attache aux rameaux et aux feuilles des arbres et les fait moisir. Outre cela on ne peut tirer qu’une très-mince partie de la couche, parce que si l’on en excepte le champignon, l’asperge, la chicorée blanche, et quelques autres légumes que l’on ne cousomme que blanchis, les autres plantes potagères ne peuvent s’y cultiver. Si l’on emploie l’espalier à châssis, dans le nord, et seulement pour obtenir des fruits en saison ordinaire dans un climat où il ne mûrirait pas sans cette précaution, ou se contente de placer en automne des panneaux de neuf à dix pieds, en les appuyant en voûte les uns contre les autres. (Il faut que les verres soient éloignés de six pouces au moins de la surface du feuillage.) On bouche hermétiquement avec de la mousse les joints des panneaux, afin que l’air et le froid ne puissent pénétrer à l’intérieur; le long des panneaux, à leur pied, on place un lit de fumier chaud de deux pieds de hauteur et de deux ou trois de largeur, et tout se borne là. On donne de l’air toutes les fois que la température le permet, et on enlève entièremeni les panneaux quand la saison est assez chaude pour permettre aux fruits de prendre leur accroissemeut et de parvenir en maturité. Par ce moyen les abricotiers fleurissent et nouent leurs fruits long-temps avant que les arbres de dehors commencent à végéter, et ils ont le temps de se perfectionner pendant le cours de l’été. Cette néthode peut également s’employer pour les espaliers contre un mur. 4°. Forcer en serre à primeur et pleine-terre. Pour cette culture, il faut avoir une serre chaude entièrement vitrée, ou au moins de trois côtés et en-dessus, comme nous le dirons à l’article de la vigne. On élève des abricotiers en caisses, et lorsqu’on les juge assez forts pour devoir bientôt produire des fruits, on les enlève avec la motte et on les transplante dans la serre, en pleine terre. On peut, si on le veut, les élever en buisson, mais le míeux est de les diriger en espalier. Les soins à prendre sont absolument les mêmes que ceux que nous avons indiqués pour la serre volante. Seulement nous rappellerons ici que les fruits noueront d’autant plus facilement que les arbres jouiront d’une plus grande somme de lumière. On les placera donc le plus près possible des verres. Nous n’entrerons ici dans aucuns détails relatifs à la manière de construire et chauffer la serre, d’y élever des couches, etc. Pour tous ces articles, nous renvoyons le lecteur aux ouvrages généraux d’horticulture. CULTURE ORDINARRE. L’abricotier réussit assez bien dans toutes les terres, pourvu qu’elles ne soient pas trop humides; cependant il préfère celles qui sont légères, sablonneuses et profondes, surtout lorsqu’il est franc de pied ou greffé sur amandier, car, dans ce cas, ses racines sont pivotantes. On le multiplie de semence et par la greffe. Si on veut semer, et c’est ce qu’on peut faire de mieux dans les terrains dù il ne paraît pas se plaire beaucoup, il faut choisir les variétés qui se reproduisent identiquement de noyau, comme par exemple l’Abricot précocé, commun, alberge, pêche, etc. On donne la préférence aux noyaux les plus gros, sortant des plus beaux fruits; on les met de suite stratifier, c’est-à-dire, qu’on les place dans une caisse, alternativement un lit de noyaux et un lit de sable humide, et oh les dépose ainsi pendant l’hiver dans une cave à l’abri de toute gelée. Dans le courant du mois d’octobre, mieux au printems, on les sort du sable, et, après avoir bien ameubli et labouré le terrain, on les plante à deux pouces de profondeur, en place, ou en pépiniere à dix-huit pouces ou deux pieds les uns des autres; et, si on a planté en automne, on recouvre le semis d’une bonne épaisseur de litière ou de feuilles sèches, afin de dérober à l’effet des gelées leurs germes délicats et déjà développés jusqu’à un certain point. Si on veut avoir un arbre trèsvigoureux, il faut semer en place; dans le cas où on ne le ferait pas, il faut replanter le sujet dès la seconde année, et si le sol a de la profondeur, il faut bien se donner de garde de suivre le conseil des auteurs et de couper le pivot. Le bon jardinier tombe dans cet erreur en recommandant de le couper aux arbres que l’on veut élever en espalier. Il donne pour prétexte que le sujet poussant moins vigoureusement est plus facile à conduire. Loin de partager cette opinion, je pense qu’un arbre ne saurait jamais être assez vigoureux, lorsqu’il est conduit par un jardinier intelligent et qui connait son métier. Du reste, le sujet provenu de noyan se conduit et élève absolument comme celui qui a été greffé. Son fruit est ordinairement un peu plus petit, mais tout aussi bon, et l’arbre se met plus difficilement à la gomme. L’abricotier ne se greffe jamais sur lui-mème, parce que celte méthode produit des arbres languissans et beaucoup plus sujets à la gomme que les autres. Toutes les variétés réussissent très-bien sur les pruniers damanoir, cerisette et SaintJulien, mais il n’en est pas de même sur l’amandier; les écussons des abricotiers péche, angoumois et alberge, sont sujets à se décoller quand on les place sur cette espèce. La greffe se fait ordinairement en écusson à œil dormant. J’observerai que les sujets sur lesquels on la place doivent toujours provenir de semence et jamais de rejetons. Dans les terrains chauds et secs, l’abricotier se place A l’exposition du levant; dans les terres froides et humides ’il vaut mieux le mettre au midi. Les sujets de plein vent produisent des fruits plus petits, mais en plus grande quantilé et d’une saveur plus parfumée. Trois uns après sa plantation, cet arbre commeuce à donner fruit, et il dure en raison de la qualité du sol. Ses fleurs paraissant dès les premiers jours du printems sont sujetles à être détruites par des gelées tardives, si l’on n’a pas la précaution de les abriter au moindre danger, aveo des paillassons ou des toiles. Lorsqu’il est en plein vent, l’abricotier se dégarnit promptement vers la base des branches si on ne le soumet pas à la taille, au moins pendaut les quatre ou cinq premières années. Cette taille consiste à évider l’intérieur de la tête de l’arbre, de manière à laisser un facile accès à l’air et à la lumière, à retrancher toutes les branches mal placées ou inutiles, enfin à faire refluer la sève vers la partie inférieure des rameaux. Quant à l’espalier, on le conduit en palmette, á la Française, à la Montreuil, etc., comme le pècher; il est vrai que son bois, d’une végétation irrégulière, se prête moins aux formes symétriques, mais comme cet arbre a la qualité de repousser sur le vieux bois, avec de l’intelligence on vient toujours à bout de le former. Les branches à fruits doivent se tailler court, et même, lors du palissage, il est quelquefois nécessaire de retraucher une partie des abrirots, sous peine de voir le sujet s’épuiser et rester stérile l’anuée suivante; ceux qui restent deviennent beaucoup plus gros et meilleurs. Les petites lambourdes sont laissées intactes. Lors de la maturité, si l’on découvre imprudemmen les fruits eu retrauchant tout-à-coup les feuilles sous lesquelles ils sout cachés, le soleil les surprend, les brûle et les fait tomber. Cette opération doit donc se faire avec précaution et peu à peu. Quand un abricotier se trouve dégarni, soit par l’effet de l’âge, soit parce qu’on a négligé de le tailler, on le ravalle jusque près du tronc, et il ne tarde pas à se former une nouvelle tête. Mais il s’épuise bientôt et périt après avoir fourni quelques récoltes. Nous renvoyons les persounes qui désireraient avoir de plus grands détails sur la culture ordinaire, non-seulement de l’abricotier, mais de tous les végétaux dont il est parlé daus cet ouvrage, à l’excellent Manuel de M. Noisette, notre collaborateur. 14 1 ABSINTHE (GRANDE), ALUINX, ARSINTEE ROMAINE, ADSINTES COMMUNE, ARMOISE AMÈRE (artemisia Absinthium); plante vivace, indigène, aromatique dans toutes ses parties, que l’on prend en infusion et dont on fait des liqueurs. L’Absinthe conservant étant desséchée, toutes les qualités qui la font cultiver, n’a jamais été soumise à une culture forcée; nous ne devons douc parler ici que de sa culture ordinaire. Elle réussit dans toutes les terres, mais elle préfère celles qui sont substantielles, légères, un peu humides quoiqu’à exposition chaude. Au midi elle dure quatorze ou quinze ans, et elle acquiert des vertus beaucoup plus énergiques. On pourrait la multiplier de graines, maix il est beaucoup plus aisé et plus prompt de la propager par l’éclat des touffes ou par ses drageons que l’ou sépare et plante en automne ou au priutemps. D’ailleurs elle se sème trè.-souvent d’elle-même, et il ne s’agit, pour la multiplier asvez abondamment, que de soiguer les jeunes plants qui levent naturellement autour du pied mere, et de les repiquer au printemps. A Issv, près Paris, quelques habitans cultivent cetle plante en grand, pour la fouruir aux distillateurs de la capitale (1). AIL (Allium sativum); cette plante, dont on fait très-peu d’usage à Paris, mais qui est tres-employée dan s Ie midi de la France, n’a nullement besoin d’être cultivée pour primeur, puisque ses bulbes se conservent fort bien toute l’année, si on les place dans un lieu sec et à T'abri des gelées. PRIMEUR. Néanmoins, quelques personnes étant dans l’usage d’employer, comme assaisonnement, ce qu’elles appellent des queues d’ail, c’est-à-dire, la sommité verte de la feuille; il est bon de dire comment on peut (1) L’absinthe » des propriétés énergiques; elle est tonique, stomachique, vermifuge, etc. en obtenir toute l’année. Il ne s’agit que de choisir des bulbes grosses, très-saines et bien nourries, de les planter dans le terreau d’une couche tiede, parmi d’autres légumes cultivés sous cloches ou châssis, et de renouveler cette plantation tous les quinze jours pendant la mauvaise saison, afin de faire succéder la coupe des feuilles jusqu’au moment où l’on pourra en obtenir en pleine terre. Les trous dans lesquels on plante se font au plantoir ; on remplit le fond avec un peu de sable pour diminuer l’humidité, et l’on enfonce la bulbe à un pouce et demi, Comme il faut que la tige soit d’un beau vert, on a soin de placer les aulx dans l’endroit le plus éclairé de la couche. La ROcAmRolr (Allium scorodoprasum) est préférable pour ce genre de culture. CULTURX ORDINAIRE. L’ail se plante en pleine terre vers la fin de février ou au commencement de mars; cependant il a encore le temps de réussir si on retarde la plantation jusqu’au commencement de mai, et même plus tard, dans les terrains légers, chauds et substantiels. Dans le midi de la France, on le plante quelquefois en novembre, mais plus souvent en février. On le dispose en bordure ou en planche, en l’enfonçant de trois pouces, et espaçant les bulbes de six. Cette plante est robuste, et n’exige pour tous soins que quelques sarclages pour la débarrasser des mauvaises herbes. Lorsque ses feuilles se dessèchent, on reconnaît la maturité; il faut alors arracher les plantes et les laisser quelques jours étendues sur la terre, asin de donner à l’air la faculté d’absorber leur humidité surabondante. Quand les aulx sont bien secs, on les nétoie de la terre qui peut s’y trouver attachée, on les réunit en bottillons, et on les pend dans l’endroit où l’on doit les conserver. J’ai vu pratiquer une culture particulière par quelques personnes, dans le seul but d’obtenir des aulx d’une grosseur extraordinaire. Voici comment elles opèrent : au mois d’août, elles plantent, en terre substantielle, des bulbes d’ail conservées de l’année précédente; elles les laissent en terre jusqu’à ce que les têtes aient alteint la grosseur d’une noix; alors elles les arrachent, les font sécher à l’ombre, exposées à un courant d’air, et elles les conservent jusqu’au printemps, pour les replanter entières en février et mars. Par ce moyen, on obtient des têtes d’aulx d’une grosseur monstrueuses; mais cet avantage suffit-il pour compeuser les frais de culture qui se trouvent doublés? L’ail, ainsi que la rocambole, portent très -rarement de la graine; aussi ne les multiplie-t-on que par leurs bulbilles. Tous deux aiment les terres chaudes, légères et sablonneuses, mais cependant ils viennent bien partout. Comme à toutes les plantes bulbeuses, il leur faut des engrais très-consommés, car le fumier frais les fait pourrir. ALLELUIA, OXALIDE, PETTTX OSEILLE, SURELLE, PAIN-DE-cOUCOU (Oxalis acetozella); petite plante vivace et indigène, se plaisant à l’ombrage des bois et dans les fissures de rochers. Dans quelques provinces, on la cultive en grand pour en tirer, par des procédés chimiques, ce qu’on appelle dans le commerce sel d’oseille (1). Peu de personnes la cultivent dans le potager, parce qu’elle ne sert en cuisine qu’à faire des assaisonuemens de cuisine, aussi n’a-t-on jamais essayé de la forcer. On pourrait aisément le faire, en arrachant les petits tubercules qui composent ses racines, et les plantant, apres les avoir (1) L’oxalate acide de potasse ou sel d’oseille, est rafraichissants il calentit les mouremens du poula, calme la soif, diminue la chaleur du corps, augmente la secrétion de l’urine, etc., eic. La plante est antiscorbutiqne et diurétique. Il ne faut pes confondre cette espèce avec l’OXALIDE CORNICULEE, (Oxalis comniculata,) plante annuelle, que l’on trouve plus communément qu’elle aur les marchés de Paris, mais qui n’en a pas les qualités. Du reste l’Oxalide petite Oseille a lez fleurs blanches ou roses, tandis que l’Ozalide corniculée lez a jaunc:. laissé sécher quelques jours à l’ombre, dans le terreau d’une couche chaude, où on les enfoncerait d’un demipouce. L’hiver, ou pourrait les placer sur une couche sous châ-sis, ou sous des cloches abritant d’autres primeurs. Vingt-cinq à trente jours après la plantation, on pourrait déjà couper les premières feuilles, quelle que soit la saison. CULTURE ORDINAIRE. L’oxalide, que quelques personnes mangent de la même manière que l’oseille, quoiqu’elle soit plus acide, se cultive, daus le potager, en lerre légère, sablonneuse et un peu humide, à exposition du nord. Le meilleur engrais que l’on puisse lui donner est le terreau de seuilles ou la terre de bruvère. Au priutemps, on la multiplie de graines, que l’on recouvre à peine de terre, on par l’éclat des racines. Si on veut qu’un semis réussisse parfaitement, il faut le pailler avec de la mousse hachée. Les souris sont extrémement friandes des tubercules de ses racines, aussi faut-il employer tous ses soins pour les en écarter. Si on est forcé de la cultiver dans les expositions découvertes et chaudes, il lui faut beaucoup d’arrosement. AMANDIER (Amygdalus communis); Arbre de grandeur moyenne, originaire d’Asie, dont tout le monde connaît les fruits et leurs divers usages. Les meilleures variétés sont: 1. Amandes douces à coque dure. Amandiér commun ou franc. arbre très-producuf, mais fruits petits et tardifs. Amandier commun à gros fruits. Arbre très-productif; fruits très-gros, mûrissant en septembre. Amandier de Tours. Fruit le plus gros de tous, allongé, comprimé, à coque demi-dure. 2. Amandes douces, à coque tendre. Amande Princesse ou des dames. Arbre très-productif, fruit très-bon, à coque très-tendre, et pouvant aisément se briser dans les doigts. Amande Sultane. Arbre assez délicat; fruit arrondi, aussi estimé que le p. écedent. 3. Amandes amères. Amandier à gros fruits. Arbre très-vigoureux; fruits arroudis. Amandier à sruits moyens. Arbre productif; à fruits arrondis. Amandier a coque tendre. Arbre peu vigoureux et peu productit; fruits d’une grosseur moyenne, un peu comprimés. Amandier-Pêcher. Arbre assez vigoureux, productif; fruits ressemblant quelquefois à une amaude ordinaire, d’autres fois gros, arrondis, charnus, mais dont la pulpe conserve toujours une saveur amère. PRIMEUR. Comme l’amaudier ne réussit pas au-dessus du 48e degré de latitude, où les gelées de printemps détruisent constamment ses fleurs, dans le nord de la France on est obligé de le soumettre à une culture artificielle. On le plante au pied d’un mur au midi, en espalier, et selon que le climat est plus ou moins froid; pendant la floraison on l’abrite avec des toiles, des paillassons ou des panneaux vitrés. Dans les pays les plus septentrionaux de l’Europe, on le traite comme nous l’avons dit de l’abricotier. CULTURE ORDINAIRE. Les amandiers se plaisent en terre légère, chaude et profonde. On le multiplie par le semis et par la greffe sur lui-mème, ou, mais plus rarement, sur le prunier, et seulement dans les terres peu profondes, fortes et humides. On fait stratifier des amandes en janvier; on les plante en pépinière, ou, ce qui vaut mieux, en place, au printemps. On donne les soius ordinaires de sarclages, binages, etc., et les jeunes sujets sont ordinairement en état d’être greffés l’anuét suivante. La greffe se fait en écusson, à œil poussant au printemps, ou à œil dormant au mois de septembre. Tous les autres soins à donner sont les mêmes que pour les pêchers. AMBROISIE, CHÉNOPODE AMBROISIE, TEÉ DU MEXIQUE, ANSÉRINE (Chenopodium ambrozoides); plante annuelle, originaire du Mexique, que l’on ne cultive guère que pour l’employer en infusion théiforme, à cause de l’odeur suave qu’elle exhale. Comme elle conserve sequalités après la dessiccation, on n’est pas dans l’usage de la forcer sur couche. Elle vient assez bien en tout terrain, pourvu que ce soit à exposition chaude, mais elle prefère ceux qui sont légers, sablonneux et substantiels. On la multiplie de graines, que l’on sème au printemps, et, quand le plan est assez fort, on le repique en place. Du reste, elle n’exige aucuns soins particuliers, et elle réussit parfaitement en toute saison, si on la sème sous cloche ou châssis, sur couche chaude avec les fournitures (1). ANGÉLIQUE, ANGÉLIQUE OFFICIMALE, RACINZ DU SAINT-ESPAIT (Angelica archangelica); plante bisannuelle, qui croit naturellement dans les Alpes. Les côtes de ses feuilles et de ses jeunes tiges se confisent au sucre, ses feuilles sont employées à faire des liqueurs, et ses graines des dragées, d’où il résulte que, pouvant se conserver par ces différentes préparations, il serait absolument inutile de soumettre cette plante à une culture aruficielle (a). (4) Cette plante peut ître employée utilement en médecine dans le cathare pulmonaire, l’asthme humide, et toutes les maladies de la poitrine qui ne sont pas encore phthisie déclarée; en un mot ou peut la placer au nombre des béchiques stimulans, dont les propriétés sont le mieux éprouvées. (a) L’angélique passe pour stomachique, carminative et diaphorétique. C’est un tonique légèrement excitant. L’angélique est rustique et d’une culture assez facile. Elle aime les terres franches, substantielles, légèrement humides, exposées au levant ; néanmoins elle réussit assez bien partout, pourvu qu’on lui donne quelques arrosemeus pendant les sécheresses de l’été. Il faut la semer aussitôt la maturité des graines, ou au mois de septembre, car si on attend le printemps, il arrive fréquemment que ses graines ne lèvent pas. C’est sans doute sur cette particularité que s’est établi un préjugé assez généralement répandu dans le midi : on croit que ses graines récoltées avec la main nue perdent leur faculté germinative. Il faut peu les recouvrir, les bassiner fréquemment, et elles lèvent ordinairement au bout d’un mois et demi ou deux mois, quelquefois seulement au printemps suivant. Si on laisse les jeunes plantes en place, elles exigent peu de soins, mais, si on les transplante, il faut quelques précautions pour assurer leur reprise. On les repique dans un terrain bien défoncé, ameubli, et amendé avec du terreau consommé; on donne quelques sarclages et des arrosemens. En hiver, lorsque leurs tiges ont disparu, on recouvre les pieds d’un peu de terreau, et, dans les mois de mai et de juin de la deuxième année, les tiges peuvent être coupées. Quoique cette plante soit bisannuelle, il arrive assez souvent qu’elle repousse la troisièmo et même la quatrième année. ANIS, ROUCAGE, ARIS VEAT (Fimpinella anisum); plante bibannuelle, oniginaire d’Orient, et dont on emploie les graines pour faire des petites dragées et des liqueurs. Il serait de toute inutilité de forcer cette planté, ausri ne taiterons-nous ici que de sa culture ordinaire (1). L’auis aime une terre substantielle, douce, légère, (1) L’anls possède les mîmes verlus que l’angclique. Les graine: sont toniques, excitante, carminatives, etc. chaude, parfaitement ameublie, amendée avee du vieux terreau. On le sème au printemps, en mars ou avril, et ou donne de fréquens bassinages pour aider la germination. Ou sarcle le jeune plant, ou l’arrose pendaut les sécheresses, et il donne ses graines au mois d’août. Pour les recueillir, on coupe les tiges près de terre, on les laisse sécher au soleil, puis on les bat. Ordinairement les plantes repoussent au printemps et fournissent une seconde récolte de graines, mais souvent aussi les racines périssent en hiver; il est donc prudent d’en semer chaque printemps. C’est aussi ce que font les habitans du midi de la France et de la Touraine, où l’anis est cultivé en grand. Les semences d’anis conserveut leurs vertus germinatives pendant trois aus. ARACHIDE, PISTACHE-DE TERRE, AMANDE-DE-TEREE (Arachys hypogœa); plante annuelle, originaire du Mexique où elle est très-cultivée, avaut beaucoup d’analogie avec le haricot, et se cutivant à peu pres de mème. Sa graine, avant à peu près la forme d’un gros haricot, se mange cuite à l’eau ou sous la cendre; on en extrait une huile bonne à manger et propre à divers usages. L’arâchide mûrit ses graines d’une manière fort singuliere; après la floraison, aussitot que la gousse est formée, le pédoncule s’incline vers le s..I, la gnusse s’enfonce daus la terre, et c’est à deux ou trois pouces de profondeur qu’il faut chercher la graine lorsqu’elle est en maturité. Il y a trente ans environ que l’arachide a été apportée en France. Des agronomes, frappés de l’uulité que l’on pourrait en retirer, la recommandèrent vivement aux agriculteurs du midi de la France (car elle ne peut guere réussir en grande culture que dans les provinces où le melon doune de bons produits en pleine terre ). Dans le département des Landes sa culture réussit parfaitement, mais on fut bientôt obligé de l’abandonner parce que les cultivateurs ne trouvèrent pas à se défalre de ses produits, inconuus dans le commerce. On n’a jamais essayé de forcer des arachides, mais on le pourrait avec la plus grande facilité. Il ne s’agirait, en toute saison, que d’en semer trois ou quatre grainés dans un pot de six à sept pouces de diamêtre, que l’on enfoncerait dans la tannée d’une couche chaude, soit dans une serre à ananas, soit sous un châssis. On laisserait ainsi le plant jusqu’à ce qu’il soit assez fort pour être gèné dans le pot, et, alors, on le placerait avec la motte dans le terreau d’une couche chaude à melon, sous chàssis. Du reste, on lui donnerait les mèmes soins qu’aux haricots de primeur. CULTURE ORDINAIRE. L’arachide aime les terres chaudes, substantielles, légères ou sablonneuses afin qu’elle puisse y enfoncer facilement ses gousses, amendées avec du terreau de couche très-consommé, ou, mieux, du terreau de feuilles. Au printemps, lorsque la terre est suffisamment échauffée, on la sème en rayons, ou en touffes, et on recouvre les graines de deux pouces de terre. On bine, on sarcle, et enfin on lui donne les mèmes soins qu’aux haricots. M. Noisette reconimande de faire tremper les graines dans l’eau quarante-huit beures avant de les semer, afin de hâter leur germination. Si on sème en rayons, les pieds doivent être espacés de quinze pouces; il faut deux pieds d’intervalle si on sème en touffes. ARROCHE DES JARDINS, BONNE-DAME, BELLÉDAME, IRIBLE, FOLETTE, CHOU D’AMOUR Ou D’ARMOU (Atriplex hortensis); plante annuelle qui nous est venue de la Tartarie. L’usage que l’on en fait consiste à la mélanger avec l’oseille pour adoucir son acidité; malgré son insipidité, dans le midi de la France on en met beaucoup dans le bouillon aux herbes. On en cultive trois variétés, la blonde, dont les feuilles sont d’un vert jaunâtre; la rouge, dont le feuillage est d’un rouge pâle, et la très-rouge, qui est d’un rouge foncé. PRIMEUR. Cette plante lève très-aisément, croît avec rapidité, et n’est aucunement délicate; ces raisons la rendent très-facile à culliver pour primeur. Dès le mois d’octobre, on la sème épais sur le terreau des couches à primeurs, àvec les fournitures, radis, etc.; quinze ou vingt jours après on a des feuilles à couper, et il faut semer de nouveau sur une autre couche plus chaude. On continue ainsi les semis de quinze jours en quinze jours, jusqu’au mois de février, époque à laquelle on peut confier les graines à la pleine terre. Comme elle aime assez l’eau, il faut la placer sur les couches où l’on cultive les plantes qui ont besoin d’arrosement. CULTURE ORDIMAIRE. L’arroche croît partout,, mais elle préfere les terres légères et un peu hu nides; on la seme en mars, et, comme elle monte très-vite, on réitère les semis tous les vingt jours, afin d’en avoir toute l’année. Sa graine doit être récoltée un peu avant la maturité, car, sans cela, elle est facilement dispersée par les vents. On coupe les tiges, on les fait sécher à l’ombre, puis on les secoue sur un linge; les semences se détachent, et on les ramasse ainsi avec la plus grande facilité. ARTICHAUT (cynara Scolymus); plante vivace, originaire de la Barbarie. On en cultive plusieurs variétés, qui sont: Le gros vert, ou Artichaut de Laon, très-gros, excellent, le plus cultivé dans les environs de Paris. Le gros camus de Bretagne, à la tête large, aplatie, d’un vert plus pâle que le précédent, un peu plus hâtif mais moins charnu. Le violet, d’une grosseur médiocre, hâtif, à écailles lavées de rouge violacé à leur extrémité, excellent à la poivrade, mais d’une qualité médiocre étant cuit. Le rouge, plus petit que le précédent, à écailles de la circonférence d’un rouge pourpré, le meilleur de tous si on le mange cru dans sa jeunesse, mais devenant dur et fibreux lorsqu’il a toute sa grosseur. Il réussit moins bien dans les environs de Paris que dans le midi de la France. Le blanc, plus difficile encore à conserver que le précédent, très-bâtif, assex tendre mais petit. Sa tête est très-plate, et ses écailles sont terminées par une épine piquante. Il dégénère assez rapidement à Paris. Le sucré de Géne, très-petit, plus hérissé d’épines que le blanc, d’un vert pâle, à chair jaune et excellente crue. Il dégénère encore plus vite que le précédent, et, sous le climat de Paris, si on veut l’avoir franc, il faut tous les deux ans en faire venir des œilletons d’Italie. PRRZUR. On-emploie plusieurs procédés pour obtenir des artichauts de primeur; nous ailons les détailler. Pour obtenir des artichauts en avril, on force sur place, voici comment. On plante des œilletons au moís de mai, et on leur donne les soins ordinaires aux plantes du pleine terre, jusqu’à l’approche des froids. Il ne fant pas planter plus tôt, ni choisir des œilletons trop gros, afin qu’ils ne se mettent pas à fruit en automne, mais seulement qu’ils forment des pieds forts et vigoureux, On se procure des cages en osier, à barreaux espacés d’un bon pouce, cylindriques, à peu près comme un tonneau défoncé aux deux bouts, large de dix-huit pouces et hautes de deux pieds. (fig. 3.) Dès que l’on est menacé des premières gelées, on butte chaque pied d’artichaut avec un peu de terre prise dans un carré voisin, on rapproche les feuilles en faisceau, aprés avoir coupé celles du bas qui menaçaient de se dessécher ou de pourir, et on place une cage sur chaque plante. On arrange le feuillage dans la cage de manière à laisser aux feuilles, et particulièrement à celles du cœur, le plus d’air et de lumière possible. Toutes les cages étant placées, on étend sur toute la surface du terrain, entre chacune d’elles, un lit de fumier bien piétiné et de six à huit pouces d’épaisseur au moins. Quand la gelée arrive, on entoure les cages jusqu’au sommet d’un lit de litière sèche, contre laquelle on élève un bon lit de fumier. On ferme le haut de la cage avec un bon tampon de paille brisée, et l’on recouvre le tout avec un capuchon de longue paille, pour écarter les eaux de pluie. Toutes les fois que le thermomètre annonce que la température extérieure est au-dessus du point de congélation, on enlève le tampon pour donner de l’air et de la lumiere. On peut même laisser les plantes découvertes pendant la pluie, pourvu qu’elle ne dure pas plusieurs jours de suite, car l’artichaut craint eucore plus l’étiolement que l’humidité, quand il a de l’air. Tous les trois ou quatre jours, peudant que les plantes sont découvertes, on les visite pour retrancher les feuilles pourries, et pour replacer dans une position plus favorable, celles que la privation d’air et de lumière menacerait d’étiolement. On veille avec soin afin de ne pas se laisser surprendre par la gelée, et quand on voit le thermomètre descendre, on replace exactement les tampons de paille chaque soir sur les cages. Lorsque le priutemps arrive et que l’on n’a plus à craindre de gelées, ou enlève les cages et le fumter qui les entourait, mais on le laisse sur le carré jusqu’à ce que la lerre soit assez échauffée pour que l’on puisse donner le premier binage sans iuconvénient. Par cette méthode fort aisée, on obtient des artichauts depuis Pâques jusqu’en mai. Il est indispensable, je le répète, que le plant soit jeune si on veut les obtenir aux époques indiquées. Des vieux pieds traités de cette manière, sont d’une conservation plus certaine et donnent des fruits plus hâtifs, mais qui ne devancent guère les autres que de quinze à vingt jours. Ou peut encore forcer des artichauts sur place, pour en obteuir des produits en février et mars. Voici comment on agit. On creuse trois fosses d’un pied de largeur et autant de profondeur, parallèles et à dix-huit pouces de distance les unes des autres, leur longueur est indéterminée; on remplit ces fosses de vieux fumier et de terreau sur lesquels on peut faire des menus semis de printemps et d’été. En mai, on plaute dans les plate-bandes entre les fosses, des œilletons d’artichants assez forts. Ou les cultive peudaut la belle saison comme ceux d’une plantation ordinaire. Lorsque les froids sont sur le point d’arriver, on enlève le vieux fumier et le terreau des trois fosses, et on le remplace par du fumier chaud; ou renferme les deux rangs de pieds d’artichaut daus des cages d’osier semblables à celles dont nous avons déjà parlé, mais haute. seulement de dix-huit pouces. On établit autour des cages et sur les fosses, une couche chaude qui, par conséquent, se trouve avoir six pieds de largeur sur une longueur indéterminée, et au milieu de laquelle se trouvent placés les pieds d’artichauts dans des vides maintenus par les cages. On élève la couche de dix-huit pouces, et lorsqu’elle est au nivean des cages, on place sur chaque plante une verrine large de deux pieds, et haute de quatorze à quinze pouces. (fig. 5." On laisse le tout en cet état jusqu’à ce que les gelées deviennent intenses, et ators on reuforce la couche de six ou sept pouces de fumier chaud, et, pendant la nuit, on couvre les verrines avec des paillassons et de la grande litiere. Nous n’avons pas besoin de dire que l’on doit souder scuvent la couche, afin de voir si elle perd de sa chaleur, et que toutes les fois que cela arrive, il fant la remanier, y ajouter du fumier neuf, la border de bons réchauds, et enfin employer tous les moyeus pour la tenir constammeut à une haute température. Toutes les fois que le thermometre est entre cinq, et huit degrés, ou plus élevé, on profite des momens de soleil pour donner de l’air en soulevant les verrines de quelques pouces. On essuie l’humidité et les goultes d’eau qui s’attachent au verre, on épluche les plantes et on les nettoie des pucerons, on les débarasse des feuilles pourries ou moisies, etc., etc. Si ou est parvenu à donner assez de lumière pour éviter l’étiolement, ćcueil de ce mode de culture, dès la siu de janvier les artichauts commenceront à donner, et produiront jusqu’à la belle saisona La troisième manière de forcer les artichauts est celle que l’on doit préférer, parce qu’on peut obtenir des produits depuis le mois de décembre jusqu’en avril. Au printemps, on se procure des paniers ou manes, larges de quatorze à quinze pouces, et profonds de dixhuit. On les remplit avec un mélange de bonne terre franche et de terreau très-consommé, et, en avril, on plante dans chaque panier un ou deux œilletons d’artichaut. On enterre ces paniers dans une des plate-bandes du jardin, et l’on soigne le plant comme s’il était en pleine terre. Pour peu qu’un jardinier ait d’expérience, il verra aisément si le plant menace de rester trop faible pour produire en décembre et janvier; dans ce cas il le poussera un peu à l’eau pour le faire avancer. Dans le cas, au contraire, où la vigueur de sa végétation ferait craindre qu’il fructifiât en saison ordinaire d’automne, il enlèverait le panier de terre, et ne donnerait à la motte que l’humidité strictement nécessaire à la plante pour l’empêcher de périr. A la fin d’octobre ou au commencement de novembre, selon que l’on voit que le plant est plus ou moins avancé, on enlève les paniers, et on les porte dans une bâche où on les enfonce dans une couche chaude. On épluche les plantes, on détruit les pucerons, on donne de l’air, des bassinages quaud il en est besoin, et enfin on prend tous les soins généraux nécessaires aux plantes que l’on force. Par ce moyen on obtient bientôt des prôduits qui se succedent peudant tout l’hiver, si les plants ne sont pas tous d’égale force. Quelques personnes ne prennent pas tant de précaution. Elles se contentent, en octobre ou décembre, d’enlever avec la motte de vieux plants d’artichauts, et de les replanter dans un trou disposé pour les recevoir dans la couche chaude d’une bâche, et dans lequel elles ont déposé une certaine quantité de la terre dont nous avons indiqué la composition. Cette méthode a l’avantage d’être plus économique, mais ses résultats ne sont ni aussi prompts ni aussi certains, parce que, quelles que soient les précautions que l’on prenne pour lever le plant, on endommage toujours plus ou moins les racines, et la reprise ne laisse pas que d’être une opération qui fatigue et retarde le végétal. Si l’on posséde une bâche et que l’on ne fasse pas une spéculation du produit, on peut utiliser les places perdues, en y forçant quelques pieds d’artichauts. Pour cela, il ne s’agit que d’avoir quelques caisses de dixhuit pouces de diamètre et de profondeur. On les remplit de la terre mentionnée plus haut, et on plante dans chacune, en septembre, un pied d’artlchaut déjà fort, qu’on laisse reprendre en plein air. Lorsque les premières gelées blanches se font sentir, ou coupe une partie des feuilles de la base pour gagner de la place, et l’on transporte les caisses dans la bâche, où il ne s’agit plus de donner aux plantes que les soins ordinaires. Nous ferons néanmoins observer que, traitées de cette manière, elles exigent des arrosemens plus fréquens. Enfin nous terminerons cet article des primeurs, en enseiguant un procédé fort simple au moyen duquel on peut avoir des arlichauts pendant une partie de l’hiver. a peu de frais. Lorsque les froids arrivent, on coupe rezterre les tiges d’artichauts qui ont du fruit, et, dans la serre à légumes, ou tout simplement dans une bonne cave, on les plante dans du sable humide; les têtes se conservent ainsi fort long-temps avec presque tontes leurs qualités. Un moyen préférable lorsque l’on doit detruire un carré d’artichauts, est d’arracher le pied entier et de le planter comme nous venons de le dire, avec la précaution de retrancher la plus grande partie des feuilles. Les téles continuent à grossir et peuvent fournir uue partie de l’hiver, et cette ressource est d’autaut plus précieuse qu’elle ne nécessite aucun frais, Quelquefois l’artichaut peut manquer dans un jar din entre les deux récoltes, c’est-à-dire, en août et dans le commencement de septembre. On évite aisément cet inconvénient occasioné par la sécheresse de l’été, en trrosant jouruellement les pieds qui n’ont pas donné au printemps. Par cette mélhode, on avance leur fructification d’un mois et demi à deux mois. CULTURE ORDINAIRE. L’artichaut se plaît dans les terres franches, riches en sucs nutritifs, mais surtout profondes, parce que sa raciue est pivotante. On peut lemultiplier par graiues qui souvent donnent leur produit la même aunée, mais conme elles ne reproduisent pas leur var.été, on est dans l’usage de ne le propager que par crilletons. Au printemps, lorsque les feuilles des pieds mères ont atteint à peu-près un pied de longueur, c’est-adire, dans le courant d’avril, on déchausse le collet avec la précaution de ne pas attaquer les racines, et l’on detache avec la main les œilletons qui croissent autour de la souche. Ou n’en laisse que trois des plus vigoureux. Daus ces œilletous on choisit les plus forts, et dont la noix, c’està-dire, le reuflement que forme le collet, est munie de quelques racines. Cependant un œilleton reprend assez bien sans cela, et si l’ou n’en avait pas beaucoup, le manque de racines ne serait pas une raison pour les rebuter. Les auleurs en horticulture recommaudent de couper les feuilles à six pouces de longueur avant de replauter les œilletous, mais trois ans d’expériences comparatives faites chez moi, m’ont prouvé qu’ils sont daus l’erreur; les plants d’artichauts auxquels j’ai fait subir celte opération ont toujours été moins vigoureux, et suvtout beaucoup moins hatifs que ceux auaquels j’ai fait laisser leurs feuilles dans toute leur longueur. D’ailleurs ceci est tres facile à concevoir : on sait que les feuilles, autant que les racines, coutribuent à la nutrition des plantes, et si vous enlevez ces organes à la plante qui déjà manque de racines, elle ne pourra plus rien tirer de l’air, la nutrition sera presque nulle, et par couséquent, la reprise beaucoup plus longue et plus difficile. Ceci est une regle générale qui s’applique à toutes les plantes. Quoiqu’il en soit, apres avoir parfaitement défoncé et ameubli le terrain destiné à la plantation, apres l’avoir amendé convenablement avec un engrais consommé, on plante les œilletons en quinconce, à deux pieds et demi les uns des autres dans les terres médiocres, et à trois dans les bons sols. On en place deux, à quatre pouces de distance l’un de l’autre, afin qu’il n’y ait pas de vide dans la plantation en cas qu’il vint à en manquer quelques-uns. On ne les enfonce pas trop profondément pour éviter la pourriture du cœur. On donne de temps en temps quelques arrosemens pour aider à la reprise; on hine et sarcle pour détruire les mauvaises herbes, et tous les soins se bornent à cela jusqu’aux approches de l’hiver. Si quelques pieds manquaient, on pourrait encore les remplacer avec succès jusque dans le courant de mai, soit en détachant de nouveaux œilletons des pieds mères, soit en en enlevant un dans les endroits où les deux plantes ensemble auraient repris. Quand une plantation a été bien conduite et faite en temps onportun, les deux tiers des sujets commencent à produire dès l’automne suivant. Aussitôt que les gelées s’annoncent, on coupe toutes les tiges le plus près possible de la souche, on retranche les feailles de la base et l’on rapproche les autres en faisceau, puis l’on butte. Cette opération consiste à rapprocher de la terre autour du pied, afin de le défendre des gelées. Un usage très-pernicieux et par malheur trop généralement répandu, est de prendre la terre du buitage sur le carré même, entre les pieds, d’où il résulte que l’on découvre les racines, et qu’on les livre ainsi à la rigueur des gelées. Lorsque cette première opération est terminée, on amoncèle autour des pieds des feuilles sèches, de la fougère, ou des balles d’orges, et l’on recouvre le tout avec de la grande litière. Dans les terres humides, « il faut, dit M. Noisette, ouvrir « des rigoles entre chaque rang d’artichaut, et se servir « de la terre qu’on en ôte pour butter les pieds. On cou" vre le carré entier, à l’exception des rigoles, d’une * çouche de sumier sec, que l’on rend plus épaisse au4 tour de chaque pied, avec la précaution de ne pas " mettre le fumier en contact avec les plantes qui se « trouvent comme placées au fond d’un entonnoir : on « couvre cet entonnoir avec de la litière sèche pendant " les gelées, et l’on peigne la paille de la litière de ma« nière à écarter les eaux de pluie de dessus les plantes. « Toutes les fois que le temps se radoucit et que le soleil - parait, on enlève la litière pour la replacer pendant « la nuit. » A mon avis, le meilleur moyen de garantir les artichauts du froid, auquel ils sont moins sensibles qu’on le croit, de l’humidité, de l’étiolement, et de la pourriture qui en résulte, causes ordinaires de leur perte, est de les abriter au moyen des cages dont j’ai parlé à l’article primeur, et de les y gouverner absolument comme je le dis page 31. Depuis trois hivers je n’emploie pas d’autre méthode dans mou jardin, et depuis ce temps-là j’ai toujours obtenu des résultats très-satisfaisans. On peut enlever entièrement la couverture des artichauts à la fin de mars, plus tôt si les gelées ne sont plus à craindre. On donne un bon labour au moyen duquel on enterre le fumier de la couverture, et on éparpille la terre qui a servi à butter; on œilletonne comme nous avons dit, et les autres soins se bornent à donner quelques binages pour ouvrir les pores de la terre et détruire les herbes parasites. L’artichaut, quoique vivace, n’est guère en bon rapport que pendant trois ans; dès la quatrième, ses produits diminuent considérablement en quantité et en grosseur. Aussi doit-on renouveler la plantation tous les trois ans. Lorsqu’on détruit un vieux carré, on peut tirer partie des feuilles en les faisant blanchir comme les cardons, et les employant en cuisine de la même manière. Quelques auteurs ont imprimé qu’elles ont plus de délicatesse; j’en ai fait l’expérience, et je ne puis être de leur avis. Le semis d’artichaut ne peut être utile que dans le cas où l’on voudrait se procurer de nouvelles variété ou dans celui où l’on manquerait d’œilletons. La graine se recueille sur les têtes terminales les plus belles, et on la conserve jusqu’au moment du semis sur le réceptacle de l’artichaut. Depuis l’instant de la floraison jusqu’à la maturité, il faut pencher la tige afin que l’eau des pluies ne pénètre pas dans le cœur du fruit à travers les écailles, ce qui ferait avorter et pourrirait les semences. En février et mars, on sème en pots enfoncés dans la couche tiède d’un châssis, ou l’on attend la fin d’avril pour semer en place. Dans le premier cas, on repique le jeune plant aussitôt qu’il est assez fort; dans le second on éclaircit, on bine, et donne les soins ordinaires. Les sujets semés sur couche fructifient presque lous à l’automne suivant, mais les autres ne produisent guère leurs premières têtes qu’au printemps. Les artichauts de semence ne sont pas également bons; dans le nombre il s’en trouve une grande quantité qui sont très-épineux, à peine plus gros qu’une tête de chardon, et qu’il faut arracher; mais si on a semé de la graine de Laon, on en obtient beaucoup qui sont gros et excellens. ASPERGE (Asparagus officinalis); plante vivace, indigène, croissant naturellement sur les plages sablonneuses de presque tous les fleuves de la France et de l’Allemagne. Son usage est généralement connu. Il y en a plusieurs races, par exemple : l’asperge blanche, ou de Hollande, la verte, la violette, etc.; mais les légères différences que l’on y trouve sont purement des accidens de localités, et que l’on ne doit pas espérer de fixer quand on les change de pays et de culture (1). (1) L'asperge est un fort bon légume, mais qui a le singulier inconvénient de communiquer une odeur fétide à l’urine des personnes qui en mangent. Cette odeur se détruit aisément au moyen d’un acide muriatique ou de vinaigre que l’on met dans le pot de chambre; siaprès avoir mangé des asperges, on avalle une petite pillule de térébenthine, l’urine, loin de sentir mauvais, exale absolument l'odeur de la violette. PAIMEUR. Les maraîchers de Paris font beaucoup d’asperges de primeur, et pour cela ils emploient deux procédés que nous allons détailler. Dans l’un ils chauifent sur place, dans l’autre ils forcent sous châssis. Chauffer sur place. Dans les terres sèches, légères et chaudes, on dispose un terrain en planches ou platebandes de quatre pieds de largeur, on ne leur en donne que trois dans les terres froides, fortes et peu poreuses. Entre chaque planche on laisse un sentier de deux pieds de largeur. On ameublit parfaitement les plate-bandes, et on allège la terre autant que possible avec du vieux terreau de couche absolument consommé. Au printemps, en mars dans le midi, en avril sous le climat de Paris, on plante des griffes d’asperge dans les planches, selon la méthode ordinaire. Il y a cependant cette différence qu’on espace moins le plant ; dix pouces d’intervalle suffisent entre chaque pied. L’essentiel est de laisser le long des deux côtés de chaque planche un espace vide de six à huit pouces. On élève et cultive la plantation sans autres soins particuliers, jusqu’à sa troisième année, c’est-à-dire, jusqu’à ce que les pieds aient acquis assez de force pour pouvoir être chauffés. Alors, depuis décembre jusqu’en avril, selon que l’on veut obtenir des produits plus tôt ou plus tard, on creuse à dix-huit ou vingt pouces, les sentiers de deux pieds de largeur que l’on a laissés autour des planches, et on en enlève la terre après en avoir chargé les platobandes de deux ou trois pouces d’épaisseur. On remplit les fosses de fumier chaud bien tassé, et on élève ces réchauds à un pied au-dessus de la planche, et la planche elle-même est recouverte d’un pied d’épaisseur du même fumier. On place sur le tout un lit de longue litière pour écarter les eaux de pluie de la couche. Si la plantation est faite sur un sol qui ait de la consistance, on peut creuser des voûtes transversales de distance en distance, sous chaque planche, et remplir à mesuré avec du fumier chaud. 8i l'on a des châssis, on peut faire une économie de fumier; après avoir élevé les réchauds comme nous venons de dire, on ne recouvre la planche que de siz pouces de fumier, et l’on place par-dessus les châssis âvec leurs panneaux pendant la nuit, surtout quand il gèle; on abrite le tout avec des paillassons, et le mieux est même de ne les ôter que lorsqu’il fait du soleil. Quinze ou vingt jours après les asperges doivent sórtir de terre. On enlève le fumier de dessus la planche, on coupe celles qui sont assez longues, et on replace le fumier. S’il a perdu de sa chaleur, on le mélange avec du neuf, ou même on le remplace entièrement, ainsi que celui des réchauds. Ceci est de rigueur, qu’il y ait ou non des châssis. Cependant quelques maraichers agissent différemment; quand les asperges commencent à pousser, ils eulèvent le fumier de dessous les châssis, pour ne plus le remettre. Ils se contentent de renouveler plus souvent les réchauds. Voici pourquoi ils agissent ainsi : l’asperge qui croît dans le fumier étant privée de lumiere, reste blanche dans toute sa longueur, au lieu que celle qui en jouit sous les vitres des panneaux, se colore en vert ou en rouge dans toute la partié qui est hors de terre. Comme on diminue beaucoup la chaleur de la terre en ne replaçanit pas le fumier, que l’on retarde ainsi la végétation, et que ce n’est même qu’à force de couvertures de feuilles sèches et de paillassons qu’on parvient à ne pas la suspendre entièrement pendant les grands froids, cette méthode nous paraît vicieusé. Elle l’est d'autant plus que rien n’ést facile comme de rendre la couleur aux asperges. Pour cela on les réunit en petites bottes de dix à douzé, on pique ces bottes jusqu’à moitié de leur longueur dans le terréau d’une couche tiède à légumes, et on les recouvre d’une cloche de verre transparent. Vingt-quatre ou quarante-hult heures après, les asperges sout parfaitement colorées. Ainsi donc, loin de recommabder cette méthode de quelques maraichers qui, peut-être, ignorent la pratique fort simple que je viens d’enseigner, je conseillerai au contraire, lorsque le froid prend de l’intensité, de charger les planches, sous le châssis, d’un pied de fumier. Il suffit que le verre des panneaux soit à six pouces de distance de la surface de la couche. Cependant il faut prendre garde à ne pas occasioner une chaleur assez forte pour brûler les asperges. Si l’on a soin d’écarter des couches les eaux de pluie qui les refroidiraient, si on entretient leur chaleur en refaisant les réchauds tous les quinze jours, on peut couper tous les deux jours des asperges pendant un mois et demi ou deux mois. Lorsqu’elles cessent de produire, on rejette la terre dans les sentiers, et si on a encore des gelées à redouter, on laisse sur les planches une certaine épaisseur de fumier que l’on n’ôte qu’en avril, afin d’en préserver les racines. Au printemps, les asperges ne poussent plus que quelques tiges maigres et fluettes, qu’il faut bien se donner de garde de couper; mais l’année suivante elles ont repris assez de vigueur, si on ne les coupe pas au printemps pour pouvoir être chauffées de nouveau. Une plantation en bon sol, bien dirigée, peut durer dix ans, et, en la chauffant alternativement de deux années l’une, fournir cinq récolles de primeurs. Nous devons faire observer que l’on peut également favoriser des planches à forcer par le moyen du semis; seulement, au lieu de chauffer la troisième année, on sera obligé d’attendre la quatrième; mais les produits n’en seront jamais aussi avantageux. Comme nous l’avons dit, les maraîchers ne commencent guère à forcer des asperges que dans les commencemens de décembre, et ils continuent jusqu’en février, ou au plus tard en mars, parce que c’est pendant cette partie de l’année que les asperges ont le plus de valeur. Mais on obtient le même succès en chauffant aussitôt que les tiges commencent à jaunir, et même dès que la graine a acquis cette couleur rouge qui annonce sa maturité. Chauffer sur couche. En novembre, on élève une couche chaude de dix-huit à vingt pouces de hauteur, sur trois pieds de largeur; si on veut chauffer plus tard, quand l’hiver est dans toute sa force, on donne trois pieds d’épaisseur à la couche, et quatre de largeur : le fumier étant en plus grande masse, s’échauffe plus aisément et conserve mieux sa chaleur. On charge la couche de trois à quatre pouces de terre très-légère, ou de vieux terreau mélangé à moitié terre de jardin. On place dessus des châssis vitrés, et on la laisse ainsi jusqu’à ce que sa grande chaleur soit passée. Lorsqu’on ne court plus le risque de brûler les racines d’asperges, on se procure des griffes de quatre ans au moins, on raccourcit les racines de manière à ne leur laisser que huit ou neuf pouces de longueur, et on les pose debout, très-près les unes des autres, afin qu’elles se soutiennent mutuellement, et on a soin que tous les collets soient à peu près de niveau. Cela fait, on fait glisser avec la main du terreau entre les racines, jusqu’à ce que tous les interstices soient bien remplis, et on en étend un demi-doigt d’épaisseur sur le tout. Quinze jours après les asperges commencent à pousser, et l’on peut commencer à couper. Elles sont trèsvertes, mais très-minces, aussi est-on dans l’usage de les manger en petits pois. Après quinze ou vingt jours, les griffes sont épuisées et ne produisent plus; il ne reste plus qu’à la défaire et jeter les griffes, parce qu’elles sont brûlées. Les vieux carrés d’asperges que l’on détruit fournissent d’excellentes racines pour être chauffés de celte manière. Telle est la méthode ordinaire employée par le plus grand nombre des maraichers de Paris. M. Noisette y a fait quelques modifications, dont les résultats ont été des produits plus gros, en plus grande quantité, et donnant pendant plus long-temps. Laissons parler co tavant agriculteur. « Aux mêmes époques que pour l’autre culture sur place (depuis novembre jusqu’en mars), on prépare des couches de fumier chaud, de dix-huit à vingt - pouces de hauteur sur quatre ou cinq de largeur. - Lorsqu’elles ont jeté leur plus grande chaleur, on les « couvre de dix pouces de terreau, auquel on a mêlé " un tiers de terre légère. On place dessus, à six pouces " les unes des autres, des griffes âgées de quatre ans ou " davantage, et sur lesquelles on étend un lit de deux " pouces du même terreau, et par-dessus un peu de fu mier chaud. On laisse la couche en cet état pendant - quelques jours, et quand on pense que les asperges " vont entrer en végétation, on enlève le fumier et du le remplace par trois pouces de nouveau terreau, « après quoi on place les châssis. On renouvelle la chi" leur de la couche au moyen de réchauds que l’on - change toutes les fois qu’il en est besoin. Au bout de " douze à quinze jours les asperges commencent à pro duire, et l’on coupe pendant tout le temps qu’elles " donnent, c’est-à-dire, à peu près pendant un mois, " plus ou moins. - Les jardiniers qui possèdent des bâches, utilisent quelquefois les endroits perdus dans l’obscurité, tels que le dessous des gradins, les encoignures du fond, etc., en forçant des asperges en paniers. Rien n’est aussi simple que les moyens qu’ils emploient. Ils se procurent des mannes ou paniers, de dix pouces de profondeur sur une largeur indéterminée; ils placent au fond un lit de paille ou de litière, sur lequel ils étendent une couche de sable d’un pouce d’épaisseur. Ils achèvent de remplir le panier avec du terreau consommé mélangé à un cinquième de lerre légère de jardin. Dans chaque panier ils plantent quatre vieilles griffes en raison de chaque pied carré, et, au lieu de couper les racines, ils les entrecroisent les unes dans les autres. Ils donnent un léger bassinage et placent ces paniers dans les endroits perdus. Les asperges se développent promptement, et lorsque les griffes sont épuisées, ils les remplacent par d’autres. Quelques-uns placent de semblables paniers dans les 2 21 * * Y 2 2 i63 L 16 13  places vides des couches chaudes qu’ils ont en bache, et même en plein air sous châssis. CULTURE ORDINAIRX. Les asperges aiment une terre légère, sablonneuse et substantielle; elles deviennent superbes dans les sables fertiles. On les multiplie de graines, que l’on sèmé en place ou en pépinièré. Dans ce dernier cas, on plante en place les racines que l’on nomme pates ou griffes. Le semis se fait en novembre ou octobre dans le midi de la France, en mars sous lé climat de Paris, et en avril dans les contrées plus septentrionales. Pour semer en pépinière, on prépare le terrain par des bons labours et des amendemens couvenables; quand la terre est parfaitement ameublie, on sème à la volée ou en rayons, très-clairs, et l’on recouvre les semences d’un doigt de terreau consommé. Oh donne quelques légers bassinages, si la saison est sèche, et les graines lèvent ordinairement en quarante jours. On bine légèrement, on arrache les mauvaises herbes avec précaution, pour ne pas déraciner le jeune plant, et l’on donne quelques arrosemens s’il est nécessaire. Aux approches de l’hiver, on coupe toutes les tiges, et l’on recouvre le plant de trois pouces de terreau consommé, que l’on mélatige, si on le veut, à moitié de terre légère ou sablonneuse. L’année suivante, si le semis a parfaitement réussi, on peut déjà enlever les griffes pour les mettre en place. Dans le cas contraire, on attend la seconde année, mais jamais plus tard. En arrachant les racines, il faut user de grandes précautions, afin de ne pas rompre leurs grosses fibres qui s’étendent latéralement autouf du collet. s’il s’agit de semer en place, on apporte quelques modifications à ce que nous venons de dire; après avoir préparé le terrain comme pour la plantation, on fait à chaque place où doit être le plant, un trou d’un pouce de profondeur, dans lequél on sème cinq ou six graines, on les recouvre avec du terreau, et quand elles sont levées, on laissé la plante la plus vigoureuse et on arrache toutes les autres, ou mieux, on les cóupe au-dessous du collet, pour ne pas ébranler les racines de celle qui reste. Pendant la première année, on arrose, on bine, on esherbe, de la même manière que pour la pépinière, et les années suivantes on conduit le semis comme la plantation. Une aspergière établie par cette méthode fournit ses produits un an plus tard, mais les plantes sont plus vigoureuses et durent plus long-temps. Pour la plantation d’une aspergière, on procede de différentes manières. Elle se fait aux mêmes époques que le semis, en planches ou en carrés. Pour l’une comme pour l’autre, le meilleur est de préparer le terrain dès l’automne précédent. Ponr planter en planches, on ouvre des fosses profondes de deux pieds dans les terres sèches, de trois dans celles qui sont humides, larges de quatre pieds, et d’une longueur indéterminée. Entre chaque planche, on laisse un intervalle suffisant pour recevoir les terres de la fouille, sans former un ados trop élevé. Dans les sols humides, on dépose dans chaque fosse un lit d’un pied d’épaisseur, de plâtras, de pierrailles, de galet, ou de toute autre chose capable de livrer passage aux eaux. Cela fait, on place au fond un pied d’épaisseur de bon engrais, consistant en fumier, gazon, boue de rue, etc., que l’on piétine le plus possible, afin de l’empêcher de s’affaisser. Telle est la méthode employée par tous les cultivateurs; mais je dois avouer ici que je n’en comprends pas bien l’utilité, car la griffe d’asperge ne jette qu’un chevelu très-rare, très-court, et s’étendant toujours latéralement; chaque griffe ne dure que trois ans, au bout duquel temps elle périt, et il s’en forme une nouvelle au-dessus d’elle pour la remplacer. Quelle influence peut donc avoir cet engrais sur une racine qui n’arrive jamais jusqu’à lui, qui s’en éloigne chaque année, et qui n’en peut recevoir aucuns sucs nutritifs puisqu’elle est placée au-dessus? Quoi qu’il en soit, on étend sur cet engrais trois pouces d’épaisseur de la terre de la fouille, bien ameublie, passée à la claie, et mélangée avec assez de terreau pour la rendre très-légère. Avec le cordeau, on trace trois lignes égal nent espacées, et à quinze ou dix-huit pouces de distance sur chaque ligne, on marque les places que doivent occuper les griffes, en élevant un très-petit monticule de terreau. On choisit de bonnes griffes, dont les racines soient longues, blanches et très-saines; si quelques-unes sont fracturées, on les coupe très-net avec la serpette ; puis on en étend une sur chaque monticule, avec le soin d’incliner un peu les racines. On couvre le tout avec trois bons doigts de terre semblable à celle sur laquelle on a planté. Pendant le cours de l’année, on donne les soins ordinaires, qui consistent à sarcler, arroser, etc. En novembre, on recharge les planches de trois bons doigts de terre prise sur les ados que, jusque-là, on a pu utiliser en y semant des salades, des fournitures, et autres plantes dont la culture n’exige pas plus de six mois de temps, et qui ne sont pas assez hautes pour porter de l’ombrage. L’année suivante, on prend les mêmes soins, et, en automne, après avoir coupé les tiges desséchées, on recouvre de trois nouveaux doigts de terre, sur laquelle on étend une certaine épaisseur de fumier consommé. Au troisième printemps, en binant, on enterre cet engrais, et déjà l’on peut commencer à couper les plus grosses asperges. Tous les ans on continue la même culture, et l’on charge la planche de trois doigis de nouvelle terre, en lui donnant de nouveaux engrais. Ainsi conduite, une aspergière est en plein rapport la cinquième année, et elle peut durer quatorze ou quinze ans. On ne doit jamais couper plus tard que le mois de juillet. Si l’on plante en carré, les frais sont un peu plus considérables, mais les produits sont plus beaux, et l’aspergière dure ordinairement de quinze à vingt ans. On prépare le terrain dès le mois d’août de l’année précédente, et on y mèle des engrais convenables pour ’alléger; si la terre est forte, le sable, la terre de bruyère et les cendres lessivées sont ce qui convient le mieux. Au printemps suivant, te us le courant de mars ou au commencement d’avril, on divise le terrain en planches de cinq pieds, on commence par creuser la première d’un bon fer de bêche, et on jette le terrain sur celle qui est à côté; ensuite ou continue à la creuser jusqu’à dix-huit pouces de profondeur dans les sols secs, de deux pieds dans ceux qui sont humides, et on place la terre qu’on en sort dans un lieu de dépôt. Si on a creusé de deux pieds, on dépose, au fond de la fosse, un lit de six pouces de gravois ou de pierrailles, pour faciliter l’écoulement des eaux. On établit par-dessus un second lit d’un pied d’épaisseur, avec du fumier consommé ou tout autre engrais. On achève de remplir entièrement la fosse avec la terre la première enlevée pendant la fouille. De cette manière, elle se trouve au milieu du reste duterrain. Cela fait, on prépare de même la seconde planche, puis la troisième, et ainsi de suite, jusqu’à la fin du carré, qui se trouve alors au même niveau qu’avant l’opération. On sème ou plante comme nous l’avons dit, on donne les mêmes soins pendant le cours de l’année, et, à l’automne, le sol s’est assez affaissé pour que l’on puisse recharger de trois doigts de terreau. Tous les ans, en automne, on rapportera sur le carré de nouveaux engrais, que l’on enterrera au printemps en donnant le premier labour, et pour qu’à la longue le carré ne se trouve pas trop exhaussé, on aura soin d’enlever un pouce ou deux de da terre de la surface, pour la remplacer par d’autre meilleure. La graine d’asperge se recueille sur les tiges les plus vigoureuses, que l’on s’abstient de couper au printemps pour cet effet; sa maturité s’aunonce par une belle couleur rouge. On coupe les pieds qui la portent, on en détache les baies, et on les fait sécher à l’air pendant une quinzaine de jours; alors on les écrâse dans les mains, et on les lave dans un vase rempli d’eau, Les enveloppes surnagent, et les semences se précipitent au fond. B BASELLE ROUGE, ÉTINARD DU MALARAR ( Basella rubra); plante bisannuelle, grimpante, originaire des Indes, se cultivant comme la BAselle Rancux (Basella alba), et servant aux mêmes usages. Ces deux plantes sont très-avantageuses pour remplacer les épinards, dont elles ont le goût et les qualités. Elles produisent beaucoup plus, et pendant tout l’été. PRIMEUR. Je ne pense pas que jamais la baselle ait été cultivée pour primeur, sans doute, parce qu’étant peu connue sur les marchés de Paris, les maraîchers n’en trouveraient pas le débit. Cette culture, cependant, serait d’une grande facilité pour ceux qui forcent en bâche, en serre volante ou en serre chaude. On la sèmerait en potelots, sur couche tiède au printemps; en mai, on la planterait en paniers, que l’on enfoncerait dans une plate-bande, contre un mur au midi. En septembre, on la rentrerait dans la bâche, on la planterait avec son panier dans une couche contre une muraille, qu’on lui ferait tapisser en la palissant contre, et, par ce moyen, elle utiliserait des places perdues. Si elle avait suffisamment de lumière, elle produirait de très-bonnes feuilles, que l’on récolterait jusqu’au printemps. Un seul pied de boselle peut fournir, en quatre ou cinq mois, assez de feuilles pour trois ou quatre plats. CULTURX ORDINAIRX. Les baselles se sèment en mars, sur couche chaude et sous chassis, en terre substantielle et meuble. Lorsque les gelées, auxquelles elles sont très-sensibles, ne sont plus à craindre, on les lève avec la motte, et on les repique en pleine terre, au pied d’un mur au midi. On sarcle, on bine, et, pendant les chaleurs, on donne de fréquens arrosemen;, car ces végétaux aiment beaucoup l’eau. Il faut les planter contre 5 un treillage, afin de donner à leurs tiges grimpantes, rouges ou vertes, selon l’espèce, la facilité de s’accrocher. On laisse intacte une des plantes les plus vigoureuses, afin de se procurer des graines, qui, ordinairement, mûrissent très-bien. BASILIC (Ocymum basilicum); petite plante annuelle, très-aromatique dans toutes ses parties, originaire de la Perse. Elle à plusieurs variétés, à grandes feuilles, à feuilles violettes, à feuilles de laitue, anisées, etc. On les emploie comme assortiment, et quelquefois en fourniture de salade. Les basilics se sèment, en toute saison, sur couche chaude en bâche, sous châssis ou sous cloche. Il germe très-aisément, et croît avec assez de vitesse. Si on veut s’en servir pour assaisonnement, il faut attendre que ses tigez aient atteint au moins cinq ou six pouces; pour fourniture de salade, il faut le couper fort jeune, sans quoi sa saveur aromatique et forte peut déplaire à quelques personnes. CULTURE ORDINAIRE. Le basilic se sème sur couche, au mois de mars. En mai, on le repique à exposition chaude, en terre légère et parfaitement terreautée. Il lui laut, pendant tout le temps de son existence, des arrosemens copieux et fréquens. On recueille sa graine en automne. BÉNINCASE GLAUQUE (Benincasa cerifera), et BÉNINCASE CYLINDRIQUE (Benincasa cylindrica); je réunis dans cet article ces deux espèces ou variétés de cucurbitacées, qui me paraissent appartenir au genre concombre. On les croit originaires du Sénégal, et on ne les cultive à Paris que depuis 1826. Elles sont encore trèspeu répandues. Leurs fruits sont à peu près de la grosseur d’un concombre, allongés, d’un vert foncé, recouverts, surtout le premier, d’une poussière glauque, épaisse et visqueuse. La chair est blanche, ferme, assez analogue à celle des concombres, mais d’un goût préférable; du reste, elle se mange accommodée de la même manière. PRIMEUR. Ces plantes sont encore trop peu connues en France pour qu’on ait essayé d’en cultiver en primeur, mais il est à peu près certain que, pour en obtenir, à contre-saison, il faudrait les forcer absolument comme les melons, les gouverner et les tailler de la même manière. Nous renvoyons donc le lecteur à cet article. CULTURE ORDINAIRE. Les bénincases se cullivent de deux manières, sur couche et en pleine terre. Dans les deux cas, on les sème en pots, au commencement d’avril, sur couche chaude et sous cloches, ou sous châssis. Leurs graines germent assez difficilement, si on ne leur donne pas une chaleur et une humidité suffisantes. Lorsque le plant est levé, et qu’il est parvenu à une certaine force, on le dépote, et on le place sur le terreau d’une vieille couche, ou au moins dans une plate-bande terreautée, au pied d’un mur au midi. On taille la tige sur deux yeux, et les branches sur trois ou quatre nœuds; on donne des arrosemens modérés, car ils craignent une trop grande humidité, enfin on les dirige comme les melons. Je crois que, semés en pleine terre, vers le quinze avril, ils pourraient également réussir dans les années ordinaires, c’est-à-dire, qui ne seraient pas trop froides ni trop pluvieuses. Mais, pour cela, il faudrait semer en capots, voici comment. On ferait, en bou terrain et à bonne exposition, des trous de dix-huit pouces de profondeur sur deux pieds de largeur, et on les remplirait de fumier chaud bien tassé et piétiné. Au milieu dé ce fumier, on ferait un nouveau trou en entonnoir, de huit pouces de profondeur dans le milieu, et d’un pied de largeur, que l’on remplirait avec un mélange de trois quarts de vieux terreau de couche et un quart de terre légère. On sèmerait dans ce terreau, et l’on recouvrirait avec une cloche ou une verrine, autour de laquelle on placerait un réchaud de fumier chaud, de sept à huit pouces de largeur. Les graines lèveraient certainement, et il ne resterait plus qu’à enlever les réchauds et les verrines, aux environs du quinze mai, peut-être plus tôt, si la saison était favorable. Une qualité précieuse dans les fruits des bénincases, est qu’ils se conservent parfaitement pendant tout l’hiver. si on les dépose dans un lieu très-sec et à l’abri de la plupetite gelée. En 1828, j’en ai vu chez mon colloborateur, M. Noisette, au premier de mars, et ils paraissaient assez sains pour lui laisser espérer qu’ils se conserveraient encore quelque temps. BETTERAVE (Betta vulgaris); plante bisannuelle, croissant spontanément dans le midi de l’Europe. Elle est trop connue pour que nous indiquions les usages auxquels on l’emploie. Ses principales variétés sont: La grosse rouge, assez allongée et la plus cultivés de toutes. La petite rouge, plus précoce, et d’une saveur pludouce. La rouge ronde, aussi précoce, de même qualité, mais arrondie. La jaune, grosse, allongée, la plus sucrée de toutes. La grosse et la petite blanche, très-tendres, délicates, mais d’une saveur un peu fade. La jaune à chair blanche, la meilleure pour fournir du sucre. La Detterave champétre, ou racine de disette, n’élant guère cultivée qu’en grand, et pour servir de sourrage. On n’est pas dans l’usage de forcer des betteraves, par ce que sa racine, la seule partie dont on fasse usage, se conserve parfaitement dans une serre à légumes, ou tout simplement dans une cave sèche, jusqu’en mars et avril. Si à cette époque on choisit les racines les plus saines, qu’on les place dans du sable fin et très-sec, dans une boite que l’on dépose dans un lieu sec et peu aéré, on peut en avoir encore en mai et juin, et plus longtemps en prenant la précaution de les visiter souvent et d’abattre les bourgeons à mesure qu’ils páraissent. CULTURE ORDINAIRE. Les betteraves réussissent plus ou moins bien dans tous les sols ameublis et amendés convenablement, mais elles prennent d’énormes dimensions dans les terres chaudes, profondes, franches-légères, bien défoncées, et fortement amendées dès l’année précédente, ou avec des engrais consommés depuis le commencément de mars jusqu’en mai; après deux bons labours, on sême à la volée ou en rayons. Lorsque le plant est levé, ce qui arrive au bout d’une quinzaine de jours, on l’éclaircit de manière à ce que les pieds se trouvent á quinze pouces les uns des autres dans les sols médiocres, et à dix-huit ou vingt dans les bons fonds. On bine, on sarcle, on détruit les herbes parasites, et, si la saison est sèche, ou arrose profondément. C’est en novembre que l’on fait la récolte. On arrache les racines et on les laisses ressuyer, puis on tord ou coupe les feuilles, et on les dépose dans la serre aux légumes pour les en tirer à mesure qu’on en fait usage. La betterave craint un peu la transplantation, aussi, lorsque, l'on éclaircit le semis, si on veut en repiquer où il en manque, il faut le faire à l’instant même et avant que l’air ait séché la surface des racines. Quelquefois on sème en pépinière pour repiquer en place, quand la rácine a la grosseur du doigt. On doit faire le repiquage avec la même précaution, et surtout bien prendre garde à blesser ou casser la racine, à laquelle on né doit jamais rien retrancher. Pour peu qu’il faille attendre pour la transplantation, on fera bien de les tremper dans uu mélange de terre, d’eau de fumier et de bouse de vaché, pour les préserver du contact de l’air. Lors de la récolte, on laisse en terre quelques-unes des plus belles betteraves, pour fournir de la graine. Pendant les fortes gelées on les couvre avec de la paille ou de la litière sèche. Néahmoins quelquefois on ne réussit pas à les conserver; dans ce cas on plante au printemps les plus belles et les plus saines de celles que l’on a dans lá terre á légumes. Let grainés ne conservent guère leurs Vertus germinatives que pendant deux ou trois ans. C CAPUCINE. Ou en cultive deux espèces : la CrArD* CAPUCINE (Tropœolum majus) dont les tiges sont trèslongues et grimpantes, et la reTire CArUCINE (Tropœolum minus,) dont les tiges courtes n’ont pas besoin de soutient. Les fleurs de l’une et de l’autre sont employées pour parer les salades; on confit au vinaigre les boutons avant leur épanouissement, et les fleurs avant leur maturité. Pour cet usage la petite est préférable, parce qu’elle fleurit plus abondamment que la grande. Il serait de peu d’importance de forcer la capucinesi tout son usage se bornait à orner des salades, mais sa variété à fleurs doubles est une très-jolie plante d’orncment, et qui peut être employée de même. C’est donc de celle-ci seulement que nous allons parler. Les capucines, originaires du Pérou, sont des plantes vivaces dans leur pays; mais comme elles mûrisseut leurs graines dans l’espace d’un été, nous sommes dans l’usage de les cultiver comme annuelles. La variété à fleurs doubles ne donnant pas de semences, se multiplie de boutures que l’on fait sous cloche ou sous châssis, en pots enfoncés dans une couche tiède. On peut les faire depuis le mois de mars jusqu’en août. Dès le mois de septembre, surtout s’il survient des pluies froides, on transporte les pots dans la serre chaude, et, si on veut jouir de la fleur pendant tout l’hiver, on les enfonce dans la tannée d’une couche chaude, à la plus grande lumière possible. Les soins qu’elles exigent se bornent à enlever les feuilles mortes, à diriger les rameaux de manière à ce que chacun jouisse de la même somme de lumière et d’air, et enfin à modérer les arrosemens, car cette plante craint beaucoup la pourriture. Je pense qu’en semant la petite capucine en automne et la transportant dans la serre chaude avant les mauvai temps, on obtiendrait de même sa fleur en hiver, et de même aussi on la conserverait plusieurs années. Il est bon de bouturer la capucine double tous les ans ou au plus tous les deux ans, car l’expérience a démontré que les jeunes pieds sont ceux qui résistent le mieux dans la serre. CULTURE ORDINAIRE. La grande et la petite capucine viennent bien partout, mais elles se plaisent d’avantage daus une terre franche-légère, à exposition chaude. On les sème en avril, et on leur donne de fréquens arrosemens pendant les chaleurs de l’été. Quelquefois elles se ressèment elles-mêmes. CARDON ou Carde (Cynara cardunculus); plante vivace, originaire de Barbarie. Tout le monde sait qu’on la cultive pour les côtes de ses feuilles. Elle a fourni plusieurs variétés, qui sont : Le Cardou d’Espagne, qui n’a pas d’épines, mais qui monte très-vite, et dont les côtes sont minces. Le Cardon de Tours, préféré au premier, quoique très-épineux, parce qu’il se maintient bien, que ses côtes sont plus larges et plus tendres. Le Cardon plein sans épines, ayant les qualités du précédent, et y joignant le précieux avantage de n’avoir pas d’épines. Le Cardon à feuilles d’artichauts, dont les côtes trèspleines, rougeâtres, excellentes, n’ont pas non plus d’épines. PRIMEUR. Dans la culture ordinaire, les cardons fournissent depuis octobre jusqu’en février, au moins. Il nous reste donc à indiquer quels sont, les procédés à employer pour en obtenir depuis mars jusqu’en septembre. Au commencement de novembre, on prépare une couche chaude, sous châssis. On sème deux graines de cardon de Tours ou de cardon plein sans épines, dans des petits pots de quatre pouces de diamètre, remplis T’un mélange par moitié de terre légère et de vieux terreau de couche entièrement consommé. Ce premier semis peut se faire sur une couche chaude à l’air libre, au moyen de cloches où verrines. On recommence un semis semblable en décembre, et un troisième en janvier, mais ces deux derniers doivent se faire sous châssis ou en bâche. Du reste, tous trois se conduisent comme nous allons le dire. Lorsque le plant est levé, on en coupe un des deux au-dessous du collet, si les deux graines ont germé, et on ne conserve que le plus vigoureux. Lorsqu’il commence à montrer sa troisième feuille, on le sort de son pot avec la motte, et on le place dans un vase plus grand, avec de la même terre. On refait une nouvelle couche chaude sous châssis, et on y enfonce le pot. Lorsque l’on voit que le plant est assez fort, on établit, au pied d’un mur au midi, en terre très-sèche, une couche sourde de trois pieds d’épaisseur, recouverte d’un pied de bon terreau mélangé à un quart de terre légère. On dépote les cardons, et on les plante dans le terreau de la couche, à deux pieds de distance, en tous sens; on place dessus le châssis, et on l’entoure de bons réchauds que l’on change toutes les fois qu’il en est besoin. Si l’on s’apercevait que la couche se refroidit, on ouvrirait une tranchée de deux pieds de largeur et de quatre de profondeur autour du châssis contre la couche; on larderait celle-ci par-dessous, de fumier neuf, et on en remplirait la fosse pour servir de réchauds. Si on soigne la culture de manière à ne laisser jamais la chaleur baisser dans la couche, ni le froid pénétrer dans le châssis, dès le mois de murs on pourra faire blanchir des cardons ponr l’usage de la cuisine; l’on en aura en avril, du second semis, et en mai, du troisième. Au mois de mars, on choisira parmi les plants du second et du troisième semis, les plus vigoureux pour les repiquer en pleine terrt, dans une plate-bande au pied d’un mur au midi. On les récouvrira chacun d’une cloche pour les abriter de la fraicheur des nuits et les accoutumer pen à peu au grand air. Si, pendant ce mois, Re soleil est vif et piquant, il faudra les abriter de ses rtyons une partie du jour, au moyen de toiles claires. Du reste on les gouvernera comme les semis de pleiné térre, et fls commenceront à être bons à lier en juin et en juillet, mais beaucoup munteront; néanmoins, aveo des arrosemens et une culture sulvie avec attention, on obtiendra des produits jusqu’à l’époque où les cardons de pleine terre commenceront à donner. CULTURE ORDINAIRE. Les cardons aiment les terrés substantielles, légères et profondes, alnsi que les arrosemens abondans. On peut aisément en obtenir de formés dès le mois d’août, avec la précaution de les semer en petits pots, sous châssis, au mois de mars, et de les repiquer en place en avril, où ils n’exigent plus que les soins ordinaires. Pour ceux de l’arrière saison et d'hiver, ón les sème en pleiné terre, en avril et mai, et voici comment on agit : on défonce ét amende convenablement le terreau qui doit être parfaitement ameubli et à exposition chaude. A trois pieds de distance en tous sens, on creuse des trous d’un pled de largeur et autant de profondeur, on les remplit de fumier très-consommé que l’on mélange à une petite quantité de terre pour lui donner du corps, puis on sème dans chacun deux ou trois graines que l’on recouvre de deux doigis du mêmé terreau. On arrose fréquemment, on sarcle, on bine, et on éloigne les insectes, les pucerons surtout, du jeune plant. Quand celui-ci á deux ou trois feuilles, on l’éclaircit de manière à n’en laisser qu’un à chaque trou. Si on ne ménage pas les arrosemens, les cardons croitront avec une une grande vigueur, et leurs feuilles pourront atteindre jusqu’à six pieds de longueur. Lorsqu’ils sont assez formés pour pouvoir être buttés, on rapproche autour des pieds la terre sortie des trous, et on l'amoncelle aussi haut que possible avec unè fourche de bois, on rapproche les feuilles les unes des autres, de manière à en former une espèce de faisceau, et. on les retient dans cette attitude au moven de liens d’osier, de paille ou de ficelles. On les recouvre ensuite avec une épaisse chemise de longue paille que l’on maintient de la même manière. On laisse ainsi la plante cachée pendant trois semaines, et ce temps est toujours suffisant pour attendrir et blanchir la côte. Si P'on attendait davantage avant de la livrer à la consommation, elle pourrirait infailliblement par défaut d’air et de lumière; il en résulte qu’il ne faut butter et lier les cardons qu’à mesure du besoin. Lorsque l’on commence à craindre des gelées blanches, il faut enlever les cardons et les déposer dans la serre aux légumes pour les soustraire au froid, car ils y sont très-sensibles. On les place avec leur motte dans du sable humide, après avoir relevé leurs feuilles pour leur faire occuper moins de place, mais cependant sans les trop serrer, afin que l’air puisse toujours circuler entr’elles, ce qui est indispensable pour les empêcher de pourrir. Quelques jardiniers, faute d’avoir suffisamment d’espace se contentent de les placer debout, adossécontre un mur et appuyés les uns contre les autres; ils les visitent souvent pour retrancher les feuilles pourries, et pour livrer à la consommation ceux dont la pourriture menace de gagner le cœur. Si l’on a un châssis dont on puisse disposer, il est aisé de conserver des cardons sans avoir de serre à légumes. On choisit la place la plus chaude et la plus sèche, on y ouvre une tranchée de la largeur du coffre du châssis, et de trois pieds de profondeur. On place le coffre dessus, et on jette contre ses parois extérieures la terre sortie de la tranchée. On place debout, contre un des côtés de la fosse, un bon lit de paille sèche et longue, et l’on adosse contre un rang de cardons; contre ceux-ci on établit un second lit de paille, puis on y met un second rang de cardons, et ainsi de suite jusqu’à ce que le coffre du châssis soit rempli. Il faut avoir la précaution de laisser le tiers supérieur de la longueur des feuilles exposées à la lumière et à l’air. Cela fait, on place les panneaux vitrés, afin d’empêcher le froid et l'humidité de pénétrer jusqu’aux plantes. Toutes les fois que l’air est sec et qu’il ne gèle pas, on enlève les panneaux, mais il faut rigoureusement les replacer chaque soir. Quelques personnes se contentent de déposer leurs cardons comme nous venons de le dire, dans une tranchée non recouverte de châssis. Elles les défendent contre les gelées et les pluies au moyen d’une épaisse couverture de litière sèche qu’elles étendent dessus, et qu’elles ont soin d’enlever toutes les fois qu’il est possible de donner de l’air. La graine de cardons se récolte comme celle d’artichauts. En automne, on abrite quelques pieds comme nous l’avons dit pour cette dernière plante (voyez page 31); on les découvre au printemps, et on les cultive à la manière des artichauts. La graine conserve ses vertus germinatives pendant cinq ou six ans. CAROTTE (Daucus carota); plante bisannuelle qui "Joît spontanément dans le midi de l’Europe, et dont on cultive plusieurs variétés, savoir: Les ROUGES, souvent préférées aux autres pour la cuisine, parce qu’on leur trouve en genéral le goût plus relevé. Les sous-variétés sont : La rouge courte hative ou de Hollande, excellente et très-précoce, préférable pour les semis d’automne et des premiers jours du printemps. Sa sous-variété, moins ourte et un peu plus grosse, est presqu’exclusivement .u.tivée par les maraîchers de Paris. La rouge-longue, très-bonne, mais plus cultivée en Allemagne qu’en France. La rouge pale, de Flandre, bonne, ayant les mêmes qualités que la jaune. Les JaUnes, douces, très-bonnes. Les sous-variétés sont : La jaune longue, une des plus anciennement cultirées, et que plusieurs personnes regardent encore comme une des meilleures. La jeune courte ou jaune ronde, aussi honne que la précédente. Les BLaNCuis, assez bonnes, mais surtout estimées A cause de leur longue et facile conservation. La blanche ordinaire, de qualité médiocre et d’une culture peu répandue. La blanche de Breteuil, demi-courte, zouvent d’une couleur un peu jaunâtre; meilleure que la précédente. La blanche ronde, très-médiocre. La blanche hors de terre, très grosse, très-longue, à collet vert, assez bonne. Les VIOLETTES, bonnes, mais sujettes à monter, La violette, très-sucrée et très-grosse, mais ayant l’inconvénient de teindre les bouillons et ragoûts. La violette d’Espagne, de même qualité et grosseur que la précédente, mais étant le plus ordinairement jaune en dedans, ce qui fait qu’elle n’a pas l’inconvénient de teindre le bouillon. Elle est d’une conseryation assez facile. PRIMEUR. C’est pour obtenir des caroites fraîches en hiver, au printemps et au commencement de l’été, que l’on a soumis ces plantes à une culture particulière. Les carottes semées au printemps se conservent aisément pendant l’hiver, mais elles n’ont jamais le goût aussi délicat, elles ne sont pas aussi tendres, et c’est pour ces différentes raisons que l’on préfère les fraîches aussitôt qu’elles ont atteint la grosseur du petit doigt ou approchant. Pour primeur, on doit cultiver de préférence la rouga courte de Hollende, parce qu’elle est la plus hâtive, celle qui monte le moins, et une de celles qui, sur la couche, se contente de la moindre épaisseur de terreau. Le choix des graines n’est pas non plus indifférent, car l’expérience a prouvé que les nouvelles donnent des individus qui montent très -rapidement. Les meilleures seront donc celles de deux ans; et on n’en sèmera paí de plus vieilles, Ordinairement on ne fait pas une couche exprès pour cultiver de la carotte. On est dans l’usage de la semer depuis septembre jasqu’en février sur les couches chaudes préparées pour le céleri, les choux, salades, radis et fournitures; seulement, comme la racine s’enfonce assez profondément, on recharge la couche dans l’endroit destiné aux carottes, de manière à ce qu’il y ait huit pouces de terreau; il est avantegeux, en nochargeant la couche, de méler deux tierz de terre légère au terrcau qui doit être extrémement consommé. Semée dans du terreau trop graz, qui ne serait pas assez consommé, la carotte est sujette à se tacher et à contracter un mauvais goût. Lorsque la couche a toute aa chaleur, on sème épais, on recouvre les graines d’un doigt de terreau fin, on bessine légèrement, et l'on couvre avec le châssis. Sur les couches où l’on n’emploie que des cloches, on sème quelquefois en touffes, mais pour les autres, les semences se jettent à la volée, et souvent entre d’autres plantes dans les espaces vides. On donne de l’air toutes les fois que la température le permet, on arrose au besoin, et l’on brise avec précaution la croûte dure que le terreau peut former à sa surface. Aussitôt que les carottes sont levées, on éclaircit le plant en coupant avec les ongles, au-dessous des cotilédons, les plantes surabondantes que l’on veut détruire; par ce moyen, qui devrait toujours être employé pour les semis délicats, on n’est jamais exposé à ébranler les racines des individus qui doivent rester. Quelque temps après, quand les carottes ont pris de la force et qu’elles montrent trois feuilles, on éclaircit une seconde fois, de manière à ce que les plants soient espacés à deux pouces les uns des autres. Il ne faut plus au semis que les soins ordinaires, consistant en réchauds neufs quand la chaleur de la couche diminue, en arrosemens, binages, etc. Quand les carottes ont atteint la grosseur convenable aux usages auxquels on veut les employer, on les arrache en choisissant toujours les plus rapprochées les unes des autres, afin que celles qui restent aient plus de place pour prendre leur développement. En agissant comme nous venons de dire, on aura des racines plus ou moins grosses, fort tendres et fort bonnes, jusqu’à ce que les semis d’automne de pleine terre commencent à fournir. Pour obtenir de la carotte au printemps et au commencement de l’été, il n’est pas besoin de couches ni de châssis. On sème la variété indiquée en septembre, avec les soins que nous emeignons à l’article de la culture ordinaire, mais en terrain léger et à exposition chaude. Les carottes ne craignent pas excessivement le froid, mais cependant elles y sont sensibles, surtout pendant leur jeunesse. Ainsi donc, lorsque les gelées se font sentir, on les couvre avec une bonne épaisseur de litière ou de feuilles sèches, et on leur donne de l’air toutes les fois que le temps le permet. Dans les hivers durs, un tel semis produit de très-bonne heure. CULTURE ORDINAIRE. La qualité de la carotte, quoiqu’on en dise, dépend beaucoup plus de la nature du sol dans lequel on la cultive, que de la variété à laquelle elle appartient. Dans les terres sablonneuses, fertiles et profondes, elle vient excellente, ainsi que dans celles qui sont franches, douces et substantielles. Elle n’aime pas les engrais frais, aussi faut-il fumer au moins six mois à l’avance les terres où on veut la semer, ou au moins ne les amender qu’avec du fumier consommé; dans tout autre cas elle fourche, c’est-à-dire que sa racine se divise en deux ou plusieurs branches. Après avoir bien défoncé et ameublé la terre, on peut semer dès le mois de février, mais à exposition chaude, et continuer les semis jusqu’en juin, à toute exposition. On sème à la volée, ou en rayons espacés de six à huit pouces; on recouvre légèrement avec le rateau ou en hersant avec la fourche. Dans les terres fortes, sujettes à se battre par les pluies ou par l’eau des arrosemens, on étend dessus un doigt de terreau aux trois quarts consommé, ou un léger paillis. Si la saison. est sèche, on aide la germination au moyen de fréquens bassinages. Quand les carottes commencent à lever, et jusqu’à ce qu’elles aient atteint une certaine force, elles exigent beaucoup de soins, car elles sont en butte aux limaces, aux araignées, et à d’autres insectes qui en sont trèsavides. Quant aux limaces, il n’est qu’un moyen de les en débarrasser, c’est de leur donner la chasse assidûment le soir, le matin et après les pluies douces de printemps. On éloigne assez aisement les araignées par de fréquens bassinages faits avec de l’eau dans laquelle on a fait infuser un peu de suie. On bine de temps à autre, et l’on tient le semis net de toutes mauvaises herbes. Lorsque le plant a au plus trois feuilles, jamais plus tard, on commence à éclaircir les endroits trop épais afin de repiquer où il en manque. Cette opération exige beaucoup de soins si l’on veut empêcher les cavottes transplantées de fourcher. On choisit pour cela un moment où la terre est imbibée par une pluie douce; avec une houlette de fleuriste, ou simplement avec une petite palette de bois, on arrache la jeune plante en la ménageant beaucoup afin de ne pas casser l’extrémité de sa racine; dans l’endroit où elle doit être repiquée, on fait un large trou avec le plantoir, on y place la racine avec l’extrême précaution de la poser très-verticalement et de ne pas recourber son extrémité, puis on fait couler de la terre tout le tour avec la pointe du plantoir. On arrose de suite et l’on continue à donner de l’eau jusqu’à ce que la reprise soit parfaite, mais cependant il faut prendre garde à mouiller trop. A mesure que les carottes grandissent, on continue à les éclaircir, et quand elles ont atteint la grosseur du doigt, ce qui arrive ordinairement vers le milieu de l’été, on commence à faire usage, pour la cuisine, de celles que l’on éclaircit. On peut en enlever ainsi successivement pour l’usage, jusqu’à ce que les plants se trouvent espacés à cinq ou six pouces; alors on n’y touche plus. En novembre ou en décembre, selon que la saison est plus ou moins rigoureuse, on fait la récolte des carottes pour les rentrer dans la serre à légumes. On les arrache avec une fourche à dents plates, afin d’en couper moins; on les nétoie de la terre qui peut y être attachée, on coupe ou on tord les feuilles au-dessus du collet, puis, dans la serre, on les place dans du sable, ayant soin de laisser le collet en dehors et au niveau de la surface du sable. Si on ne possède pas de serre, on peut également les déposer dans une cave ou autre lieu abrité de la rigueur des froids. On donne de l’air à la serre toutes les fois qu’on peut le faire sans danger. Quand on s’aperçoit qu’elles ont poussé beaucoup de feuilles, ce qui peut les épuiser ou au moins leur enlever une grande partie de leurs qualités, on défait la couche de sable, on leur coupe le collet au-dessous des nouvelles pousses, et on les replace de nouveau dans le sable, comme elles étaient avant. Avec ces précautions bien faciles, on les conserve aisément et fort long-temps. Les carottes se conservent fort bien aussi dans une tranchée ouverte dans un terrain sec, mais on n’emploie guère ce moyen que lorsqu’on les cultive en grand pour la nourriture du bétail; néanmoins nous allons l’enseigner. On creuse une fosse de quatre pieds de profondeur au moins, de quatre ou cinq de largeur, et d’une longueur déterminée par la quantité de carottes que l’on doit y déposer. On dépose dans le fond un bon lit de gravois ou de pierrailles, sur lequel on étend une couche de sable sec. Cela fait, on étend un lit de carottes, avec le soin de tourner les collets vers le milieu de la fosse; on remet un lit de sable, puis un lit de carottes, et ainsi de suite alternativement, jusqu’à ce que la tranchée soit pleine. On étend sur le tout une bonne épaisseur de longue paille, et l’on jette dessus la terre de la fouille, en lui faisant former un ados en pente raide, afin de détourner les eaux de pluie. Quelques personnes ne se donnent pas tant de peine, surtout quand elles cultivent en terre sèche et légère. Elles n’arrachent pas les carottes de la planche où elles ont été cultivées, et seulement elles se contentent de les défendre contre les grands froids, avec une bonne couverture de litière, de feuilles sèches ou de fougère. Ce moyen est certainement le plus commode et le plus économique, mais il s’en faut de beaucoup qu’il soit le plus sûr. Il arrive quelquefois, lorsque de fortes gelées suçcèdent à de longues pluies, que la plus grande partie des racines périt malgré ces abris. La graine de carotte conserve ses facultés germinatives l’espace de deux ans. Pour se la procurer on conserve dans la serre les plus grosses et les meilleures racines, avec la précaution de ne pas leur couper le collet, car sans cela elles ne pousseraient pas. Quelquefois on les laisse en terre, et pour les dérober aux gelées, on les couvre d’une bonne épaisseur de litière que l’on enlève toutes les fois que le temps est doux. Celles qui ont été arrachées se replantent en mars, en terre trèsmeuble et bien amendée. Elles montent en mai, et la graine se récolte en août. On coupe les tiges, ou les suspend en lieu sec, et l'on ne tire les semences de leurs ombelles que dans le moment de les semer. Pour les débarrasser de ces poils qui les font s’accrocher et se pelotonner ensemble, on les frotte dans les mains avec du sable fin ou de la cendre. CAROUBIER (ceratonia siliqua); arbre de deuxième grandeur, originaire de la France méridionale. Son fruit, long d’un pied, consiste en une silique plate, charnue, renfermant avec ses graines une pulpe rougeâtre, sucrée, bonne à manger quand elle est sèche, mais légèrement purgative. PRIIXUR. Le caroubier craint la gelée et ne mûrit guère ses fruits à Paris sans des soins particuliers. On le plante au pied d’un mur au midi, à exposition chaude, et on Télève en espalier. Pendant les premières années, C'est-à-dire jusqu’à ce qu’il soit assez fort pour fleurir, on se conten̂te, pour le dérober au froid, de l’empailler à la manière des figuiers, mais avec beaucoup plus de soin. Quand il a pris assez de développement pour donner l’espérance d’en obtenir des fruits, on l’empaille comme nous avons dit; mais dans les premiers jours de février, on enlève ces couvertures, on nétoie parfaitement les branches des ordures qui peuvent y être amassées, et on palisse celles qui en ont besoin. A dix-huit pouces du pied de l’arbre, on élève, parallèlement au mur, une couche chaude sur laquelle on appuie des panneaux vitrés qui, par leur sommet, vont porter contre le mur au-dessus de l’arbre. On ferme exactement les côtés de cette serre volante avec des planches dont on bouche les joints avec de la mousse afin de ne pas laisser pénétrer la gelée. On donne de l’air une ou deux heures par jour, et seulement quand il fait du soleil. On peut utiliser la couche en y semant des menus légumes. Il n’en faut pas davantage pour avancer la végétation et donner à l’arbre le temps de mûrir ses fruits. On n’enlève tout-à-fait les panneaux vitrés qu’au commencement de juin. CULTURE ORDINAIRE. Les caroubiers se plaisent dans les terres franches, chaudes, amendées et à l’exposition du midi, où on les abrite des gelées comme nous l’avons dit. Il est prudent, sous le climat de Paris, d’en avoir quelques pieds en orangerie. On les multiplie quelquefois de marcottes par étranglement, mais elles reprennent très-difficilement, et ce mode de multiplication est fort long. Il vaut donc mieux employer la méthode du semis. Au printemps, on remplit des pots avec une terre franche et substantielle, ou à oranger; on sème quelques graines dans chacun, et on les enterre dans le terreau d’une couche chaude. Quand les jeunes caroubiers sont levés, on n’en laisse qu’un dans chaque vase, et on leur donne les soins ordinaires aux plantes d’orangerie. Lorsque le plant a deux ou trois ans, et qu’ou le juge capable de résister à la pleine terre, on le dépote et on 1 44 3 le met en place avec la motte. Il ne faut aucunement toucher aux racines et on lui donne de fréquens arrosemens pour assurer la reprise; une fois qu’il commence à végéter, il faut cesser de l’arroser, à moins que par une grande chaleur la terre ne devienne absolument sèche. Le bois de caroubier est excessivement dur, et passe pour être incorruptible. CÉLERI (apium graveolens); plante bisannuelle, croissant spontanément dans les marais du midi de la France. La culture lui a fait perdre son âcreté, et on l’emploie en cuisine, cru ou cuit. On en possède plusieurs variétés. Céleri creux, petit céleri, céleri à couper. Feuilles petites, étalées, ne s’employant guère que comme fourniture. Céleri nain frisé, très-tendre, très-cassant, s’employant, comme le précédent, en fourniture. Céleri plein blanc, très-gros, très-charnu, un des plus cultivés. Il a deux sous-variétés : le céleri turc ou de Prusse, ayant les mêmes qualités, mais plus gros; le céleri plein rose, n’en différant que par la teinte rosée de ses côtes. Céleri gros violet de Tours. Ses côtes sont teintes d’un rose violacé plus prononcé que dans le précédent; c’est la plus grande de toutes les variétés. Il est surtout remarquable par l’épaisseur de ses côtes et la grosseur de son pied. Céleri rave. Il y en a trois sous-variétés : le céleri rave blanc long, dont la racine est très-grosse et allongée; le céleri rave blanc rond, dont la racine est grosse et arrondie; le céleri rave rouge, dont la racine est veinée de rouge et de violet. Les racines de ces trois derniers se mangent cuites. PRIMEUR. On fait des primeurs de céleri pour l’usage ordinaire et pour fourniture de salades et autres; pour ce dernier emploi, on cultive le céleri creux et le céleri nain frisé, voici comment: Sur une couche destinée aux menus légumes, dressée en novembre, et chargée seulement de quatre pouces de terreau, on sème clair, on recouvre peu la semence, on donne un bon bassinage, et l’on recouvre avec des cloches ou des châssis. Il n’est pas nécessaire de donner de l’air avant que les plantes soient levées; on se contente d’entretenir l’humidité du terreau au moyen d’arrosemens fréquens mais modérés. Lorsque le céleri est levé, on commence à soulever les cloches ou les panneaux quand le temps le permet. On éclaircit de manière à laisser deux ou trois pouces entre chaque plante. Dès qu’elles ont trois feuilles, l’air leur devient beaucoup plus nécessaire, et il faut leur en donner toutes les fois qu’on le pourra sans inconvénient. On commence à couper aussitôt que les feuiles ont atteint quatre ou cinq pouces de longueur, et l’on fait cette opération avec l’attention de couper un pied entre deux, afin de donner aux autres pieds restant un plus grand espace jusqu’à ce que les premiers coupés aient repoussé des feuilles; alors on coupera les autres, et ainsi de suite alternativement. Par ce moyen on peut cultiver les plantes beaucoup plus près les unes des autres sans qu’elles se nuisent entre elles, et c’est un avantage d’autant plus grand, que le grand art des primeurs est d’obtenir beaucoup dans peu d’espacc. On continue de semer sur couche pour fourniture, jusqu’à ce que la saison permette de semer ou repiquer en pleine terre. Quant au céleri cultivé pour d’autres usages, on agit différemment. Le céleri se conserve très-bien, avec quelques précautions enseignées à l’article de la culture ordinaire, jusqu’à la fin d’avril. Il faut donc diriger les cultures de primeurs de manière à en obtenir depuis mai jusqu’en août, les semis de pleine terre commençant à fournir à cette époque. En décembre, pour obtenir des produits en mai; en janvier, pour les obtenir en juin; en février, pour les avoir en juillet; en mars, pour en avoir en août; on sème sur couche et sous cloches ou châssis comme nout allons le dire. Le semis de décembre se fait sur couche chaude, chargée de trois à quatre pouces de terreau. On sème clair, on recouvre peu les graines, on arrose, et l’on recouvre avec les cloches ou châssis. Quand le plant est levé, on donne de l’air et l’on gouverne les plantes comme nous l’avons dit. Quand elles ont trois feuilles, on les repique sur une nouvelle couche chaude chargée de six pouces de terreau, à deux ou trois pouces de distance les unes des autres pour qu’elles ne s’étiolent pas, et on leur continue les mêmes soins jusqu’en mars. Au commencement de ce mois, on établit, à exposition chaude et en terrain sec, une couche sourde que l’on charge de huit pouces de terreau mélangé à une petite partie de terre légère de jardin, et l’on repique dessus le céleri, en quinconce, dans des rayons espacés de sept à huit pouces; on arrose, et l’on couvre avec des cloches ou des panneaux pour faciliter la reprise. Quand elle est assurée, on se contente de garantir le plant de la fraîcheur des nuits et des pluies froides, avec des paillassons ou de la litière sèche. On peut commencer à faire blanchir dès la fin d’avril. Les semis de janvier, février et mars, se font et se gouvernent absolument de la même manière, mais les jeunes plants, au lieu d’être repiques à demeure sur une couche chaude, le sont en pleine terre à mesure qu’ils sont assez forts pour cela, mais néanmoins pas avant le commencement d’avril. En terre légère, bien amendée et ameublie, on repique en rayons espacés de huit à neuf pouces, on arrose de suite pour faciliter la reprise, et comme cette plante aime beaucoup l’eau, on a soin de maintenir la terre dans une constante humidité. Nous n’avons pas besoin de dire que l’on binera de temps en temps, et que l’on tiendra la planche nette de mauvaises herbes. Lorsque le céleri est assez fort, on le fait blanchir. Pour cela on peut choisir parmi les méthodes que nous enseignons plus bas celle qui paraîtra la plus avantageuse. Par exemple, on le buttera, si on veut jouir d’une grande quantité à la fois; dans le cas contraire, on en liera et couvrira à diverses reprises. CULTURE ORDINAIRE. Les semis de céleri d’avril, mai et juin, fournissent, depuis septembre jusqu’aux gelées, et jusqu’au printemps suivant, lorsqu’on abrite le plant. Le semis d’avril se fait ordinairement en pépinière pour repiquer, mais ceux de mai et de juin doivent se faire en place, afin que le céleri n’étant pas retardé par la transplantation, ait le temps d’acquérir toute sa grosseur avant l’hiver. Pour la pépinière, on choisit une plate-bande au midi, on la défonce, on ameublit la terre, et on la mélange avec autant de terreau qu’on le peut. On sème à la volée, très-clair, et on donne des arrosemens fréquens. On repique à demeure, lorsque le plant est assez gros, en planches préparées de la même manière que pour le semis en place. Nous allons nous occuper de ce dernier. En terre franche, substantielle, à la fois chaude et légèrement humide, ou en terre ordinaire mais amendée avec de bons engrais consommés, on prépare des planches de quatre pieds de largeur sur une longueur indéterminée. Si on veut lier pour faire blanchir, on ne laisse qu’un sentier d’un pied de largeur entre les planches, mais si on veut butter, il faut laisser une plate-bande de trois pieds, pour en tirer, quand il en sera temps, la terre du buttage; on l’utilise en y semant des salades et autres plantes qui auront fourni leur produit avant les premières gelées. On ameublit la terre. on passe le rateau, et on trace au cordeau des rayons parallèles à neuf pouces de distance les uns des autres. On sème dans chaque rayon assez épais pour que la planché soit bien garnie dans le cas même où la moitié des graines ne leverait pas. On arrose journellement, on esberbe, et on éclaircit le plant une première fois, aussitôt qu’il a trois feuilles. On repique dans les endroits où il en manque, et l’on donne les soins ordinaires aux semis. Quelques jours après, lorsque le plant est assez fort pour que l’on soit sûr qu’il n’en fondra plus, on éclaircit, pour la dernière sois, de manière à laisser huit pouces d’intervalle entre chaque pied, on repique encore dans les places vides s’il y en a. On continue les mêmes soins jusqu’au moment de faire blanchir. Pour cela, on choisit un temps sec, et on lie chaque plante avec trois liens de paille ou de jonc, après avoir rapproché les feuilles en forme de faisceau. On remplit l’intervalle des pieds avec de la litière, de manière à ne laisser exposé à l’air et à la lumière, que l’extrémité des feuilles. Quelquefois, après avoir lié, on butte, c’est-àdire qu’on rejette sur la planche la terre de la platebande que l’on a laissée à côté, et on l’amoncelle autour des pieds jusqu’au quart de sa hauteur la première fois, jusqu’à moitié huit jours après, jusqu’aux trois quarts huit autres jours après; le quatrième quart ne se couvre pas. Quelques jardiniers, pour éviter ces embarras, se contentent d’arracher avec précaution le céleri qu’ils veulent faire blanchir, et de l’enterrer dans du terreau en ne laissant paraître que l’extrémité des feuilles. Dans tous les cas, il blanchit ordinairement dans l’espace de trois semaines, et peut être livré à la consommation après ce laps de temps. Le céleri d’hiver peut se conserver en place pendant la mauvaise saison, au moyen d’un bon buttage, mais cette méthode offre des inconvéniens; il est fort difficile de l’arracher pour en faire usage, lorsque la terre est fortement gelée ou couverte de neige; ensuite, si des pluies froides et prolongées succèdent aux grands froids, il en pourrit la plus grande partie. Il vaut donc mieux le transporter dans la serre aux légumes, où on l’enterre dans du sable jusqu’au tiers de sa longueur; on lui donne de l’air toutes les fois que l’on ne craint ni le froid ni l’humidité, et on le visite souvent afin d’enlever les feuilles pourries qui gâteraient les autres si on lez laissait. Les semis de céleri réussissent beaucoup moins bien dans les terrains très-secs que dans les autres, si l'on n’adopte une méthode fort usitée dans le midi. On trace des planches de trois pieds de largeur, et on les creuse d’un bon pied; on jette la terre sur les deux côtés; cela fait, on bèche, ameublit et fume parfaitement le fond de cette espèce de fosse, et on y seme et élève le céleri comme nous avons dit. Il y trouve une humidité soutenue qui est très-favorable à sa végétation. Pour le butter, on rejette sur les planches la terre que l’on en a tirée avant de semer. Pour se procurer de la graine, il faut laisser en place quelques-uns des plus beaux pieds, choisis parmi ceux dont les variétés sont restées parfaitement franches. Pour les garantir du froid, on les butte jusqu’à moitié de leur hauteur, et on les recouvre de litière sèche ou mieux de balles d’orge ou de blé, si on ne craint pas les souris qui souvent sont attirées par ce genre de couverture. On donne de l’air toutes les fois que la température le permet. Au mois de mars, on découvre et déchausse les pieds, on enlève les feuilles pourries, on épluche la plante, et elle montre bientôt ses tiges. La graine mûrit et se récolte en septembre; elle conserve ses facultés germinatives pendant trois ou quatre ans, mais elle est d’autant meilleure, qu’elle est plus nouvelle. Le céleri rave se cultive comme nous venons de le dire, à cette différence près qu’il ne se butte pas. Pour le conserver pendant l’hiver, on se borne à le transporter dans la serre aux légumes, où on l’enterre dans le sable jusqu’au collet. On couvre avec de la litière ou des feuilles sèches, pour les garantir des gelées, les pieda destinés à donner de la graine. CERFEUIL (scandix cerefolium); plante annuelle, indigène, aromatique, servant en cuisine comme fourniture et comme assaisonnement. On en possède une variété à feuilles frisées, employée aux mêmes usages et se cultivant de la même manière. PRIMEUR. Le cerfeuil n’est sensible qu’aux très-fortes gelées, aussi donne-t-il ses produits pendant tout l’hiver, si on le sème à la fin de septembre et dans le courant d’octobre. Dans les pays où le froid est très-rigoureux et les neiges abondantes, on peut en semer depuis décembre jusqu’en février, sur couche chaude, en mélange avec d’autres fournitures. Il lève et fournit promptement, mais aussi il passe très-vite, ce qui met dans la nécessité d’en semer au moins trois ou quatre fois pendant l’hiver, si on ne veut pas courir la chance d’en manquer. On charge la couche de quatre pouces de terreau, on sème assez clair, on recouvre peu les graines, et l’on place des cloches ou des châssis. Du reste on donne les soins ordinaires aux menus légumes de couche. CULTURE ORDINAIRX. Le cerfeuil n’est nullement difficile; il s’accoutume de toute terre et de toute exposition, mais comme il monte très-vite en graine, on est obligé, pour en avoir toujours de tendre, à en semer tous les quinze jours. De mars en mai, on le sème à exposition chaude, en terre ameublie et amendée; depuis juin jusqu’à la fin d’août, on le sème en terrain frais ou même humide, à l’ombre et à l’exposition du nord. Les semis d’automne se font au pied d’un mur au midi. Pendant les chaleurs de l’été, les seuls soins qu’exige le cerfeuil consistent en des arrosemens fréquens, et à être purgé des herbes parasites. Les meilleures graines sont celles qui mûrissent en juin et juillet; elles se conservent bonnes pendant trois aus, mais elles sont plus sûres quand elles sont nouvelles. CERFEUIL MUSQUÉ ou D’ESPAGNE (scandiz odorata); plante vivace, originaire d’Espagne, plus grande que la précédente, s’employant aux mêmes usages, mais d’une saveur plus forte, particulière, et qui ne plait pas à tout le monde. Sa racine charnue, assez grosse, s’emploie dans le potage comme la carotte et le panais, et lui communique un goût fort agréable; cuite 2 dans le bouillon, beaucoup de personnes la mangent avec plaisir. PRIMEUR. L’usage très-borné que l’on fait du cerfeuil musqué est cause qu’on ne le cultive guère sur couche. D’ailleurs, si on voulait le faire, ce ne serait que pour en obtenir des fournitures, car la plante étant vivace et de pleine terre, on peut, pendant tout l’hiver, arracher sa racine pour la consommation. Pour avoir des feuilles tendres pendant les gelées, il ne s’agirait que de préparer une place sur une couche chaude à gros légumes, afin que le terreau fût suffisamment épais, d’enlever avec la motte quelques pieds de cerfeuil musqué semés de l’année précédente, de les y planter, et de les couvrir avec des cloches ou des châssis. Au moyen de quelques arrosemens les plantes reprendraient aisément, et à mesure qu’elles développeraient des feuilles, on les couperait pour en faire usage. "CULTURE ORDINAIRE. Cette espèce se plaît dans les terres franches-légères, à exposition très- chaude. Comme elle craint assez le repiquage, il faut la semer en place, et aussitôt la maturité des graines, car sans cela elles ne lèveraient que tres-difficilement, et plusieurs mois après l’époque du semis; lorsque les semences ont plus d’un an, elles ne levent plus. Comme la plante est assez volumineuse, on éclaircit et on laisse un pied d’intervalle, au moins, entre chacune. Si on veut faire usage des racines, il faut les arroser abondamment, afin de les avoir à la fois tendres et grosses. CERISIER (Prunus Cerasus.); originaire d’Afrique, d’où Lucullus l’a apporté. Nous placerous à côté le MxRISIER, (Prunus avium,) qui croit spontanément dans toutes les forets de l’Europe. Ces deux espèces ont fourni un grand nombre de variétés, dont nous ne citerons que les principales et les meilleures. Autant que nous le pourrons, nous allons les rapporter aux types qui ont été reconnus par les cultivateurs. 1. Merisiers. Guignier à gros fruits noirs. Fruit noirâtre, gros, à pulpe douce, bou, mûrissant en juin. Guignier à gros fruits blancs. Fruit blanc, rougeâtre du côté du soleil, très-bon, murissant en juin. Guignier à fruit rose hatif. Fruit aqueux, d’un rouge tendre, mûrissant vers le quinze juin, assez bon. Guignier à gros fruit noir luisant. Fruit à pulpe rouge, excellent, mûrissant à la fin de juin. Guignier à gros fruit noir et court pédoncule. Fruit semblable au précédent, mais à pédoncule plus court, excellent. Cette guigne, qui mûrit à la fin de juin, est la meilleure de toutes. Guignier à rameaux pendans. Fruit gros, d’un noir luisant, à pédoncule allongé, très-bon, mûrissant en juillet. 2. Bigarreautiers. Bigarreautier à gros fruits rouges. Fruit reuge, gros, bon, mûrissant à la fin de juillet. Bigarreautier à gros fruit blanc. Fruit ayant beaucoup d’analogie avec le précédent, mais blanchâtre d’un côté et d’un rouge plus clair de l’autre, de meilleure qualité, mûrissant à la fin de juillet. Belle de Rocmont, cœur-de-pigeon. Fruit moins gros et moins allongé que le précédent, à peau marbrée, tresbon, mûrissant vers le milieu de juillet. Bigarreautier à fruit couleur de chair. Semblable au précédent, aussi bon, mais plus petit. Il murit à la même époque. Gros Cœuret. Fruit déprimé, en forme de cœur, luisant, presque noir à sa maturité, c’est-à-dire, en août. 3. Cerisiers. Cerisé te Hollande ou d’Angleterre. Fruit gros, noir, très bon, mûristant au commencemeut de juin. Cerise de Prusse. Fruit gros, turbiné, d’une couleur. foncée, très-bon, mûr à la fin de juin. Cerise de Montmorency à courte queue. Fruits moyens, ronds, comprimés, à pulpe aqueuse, bons, mûrissant au commencement d’août. Grosse Cerise de Montmorency. Fruits gros, comprimés, d’un rouge vif, excellens, mûrissant en juillet. Arbre peu productif. Gros Gobet. Fruit moyen, comprimé, plus profondément sillonné que le précédent, excellent, murissant en juillet. Cerise de Villènes. Fruit petit, d’un rose jaunâtre très-doux et très-sucré, mûrissant en juin. Nain précoce. Fruit petit, d’une médiocre qualité, mais très-précieux en ce qu’il mûrit dès la fin d’avril et le commencement de mai, et qu’il est la variété la plus propre à être forcée. Anglaise ou royale tardive. Fruit gros, d’un rouge rès-foncé, excellent, mûrissant en juillet. Il a une sous-variété à fruits presque noirs. Belle de Choisy, Cerise de la Palembre. Fruit rouge, moyen, múrissant en juillet. Cerise de Varennes. Fruit gros, comprimé, d’un beau rouge, excellent, mûrissant en acût. Cerise de la Madeleine. Fruit gros, rouge, à pulpe molle, bon, múrissant à la fin de juillet. Cherry-Duck. Fruit gros, rouge, un peu comprimé, à pulpe sucrée, excellent, mûrissant en août, Cerise tardive ou de la Toussaint. Fruit petit, acide, rouge, mûrissant successivement depuis juin jusqu’aux premières gelées blanches. M. Noisette en a obtenu une sous-variété à fruits plus gros. 4. Griottiers. Griottier ordinaire. Fruit moyen, noir, bon, mûrissant en septembre et octobre, et se conservant souvent sur l’arbre jusqu’au quinze novembre, en espalier au nord. Griottier d’Allemagne. Fruit moyen, à pulpe rouge, de très-médiocre qualité, mûrissant vers le milieu de juillet. Griottier de Portu gal. Fruit moins acide que les précédens, mûrissant en août. PRIMEUR. Au moyen des diverses variétés que nous venons d’énumérer, on obtient naturellement des cerises depuis la fin d’avril jusqu’au quinze novembre. Pour en avoir en hiver il s’agit de chauffer, et pour cela on a plusieurs méthodes. La plus usitée est la serre volante, dont nous avons indiqué la construction et l’emploi à l’article Abricotier. Le cerisier s’y traite absolument comme nous l’avons dit de cet arbre, et exige en tout des soins semblables, aussi n’y reviendrons-nous pas. On le chauffe aussi planté en pleine terre dans la serre à primeur, et pour les détails relatifs à ce procédé, nous renvoyous le lecteur à l’article Vigne. La culture qui lui convient le mieux, est celle de l’abricotier en A. Il nous reste donc à traiter, de la manière de le chauffer en vase dans la serre. A la rigueur, on peut soumettre plusieurs variétés à ce mode de culture, mais celles qui offrent le plus de chances, de succès, sont: le cerisier nain précoce, la cerise Anglaise hätive, de Hollande à larges feuilles, de Prusse, cerise-guigne, royale haitive, tardive d’Angleterre. Trois ou quatre ans à l’avance, on prépare les sujets destinés à être forcés, en les greffant sur mahalèb, à quatre ou six pouces de terre. On les taille en buisson ou en quenouille, en ne les laissant étendre leur bois, qu’en raison de l’espace que l’on aura à leur consacrer dans la serre. Lorsque le sujet a la grosseur convenable, en automne, on le lève avec la motte, et on le plante dans une caisse ou un panier, en bonne terre franche, mélangée à moitié de terreau consommé. On le laisse sinai pendant une annéo, afin que la reprise zoit par, faite, et pendant ce laps de temps on lui donne tous les soins convenables, comme par exemple d’enterrer le vase, d’arroser, biner, etc. Les persounes qui ne craindraient pas de faire la dépense nécessaire pour élever ces sujets en vases (caisses ou pots), dès leur jeunesse, obtiendraient toujours un succès plus satisfaisant. Quoiqu’il en soit, dès le mois d’octobre, on prépare, dans une serre ou une bâche à fourneau, une couche chaude composée de moitier fumier de cheval et moitié feuilles sèches. Quand la plus grande chaleur est passée, on fait sur la couche, à des distances calculées eur la largeur des cerisiers, des trous assez profonds pour recevoir les vases ou paniers qu’on y enfonce. On étend ensuite sur toute la couche une épaisseur suffisante de terreau, pour que les arbres aient le collet bien garni, et que le bord des vases ne paraisse pas. Les arbres doivent être suffisamment espacés, pour que l’air et la lumière puissent parfaitement circuler entre tous leurs rameaux, même lorsqu’ils sont munis de leurs feuilles: Il est essentiel aussi qu’ils soient le plus près possible des verres. On commence à chauffer, et les gemmes ne tardent paz à gonfler et à se développer en feuilles et en boutons à fleurs. Il faut calculer le moment de la floraison, et ne pas craindre de l’avancer ou le retarder un peu, en faisant baisser ou élever la chaleur, de manière à profiter de quelques jours de soleil, ce qui se rencontre toujours dans les hivers ordinaires, pour que l’éclosion des fleurs et la fécondation soient protégées par la lumière de ses rayons. Si l’on est assez heureux pour saisir cet instant favorable, presque tous les fruits noueront, ce qui n’arrive pas toujours quand le ciel est sombre et nébuleux. Ce que nous disons là est une règle générale dont il faut chercher à faire l’application à toutes les espèces d’arbres à fruits, sans exception. Du reste on donne les scins ordinaires, enscignés à l’article Abricotier. Lorsqu’un corisier a donné ses fruit, M on veut 1 conserver pour une autre année, il ne faut pas se hâter de le replacer en pleine terre, surtout si les gelées sont encore à craindre. On le laisse dans la serre jusqu’en mars, ou on le transporte dans une orangerie. Au printemps, on le place en pleine terre à bonne exposition, mais néanmoins en le laissant dans son vase, ou, ce qui vaut beaucoup mieux, en le plaçant avec sa motte dans un nouveau panier. On le taille très-court pour lui faire développer du bois la première année.. On lui donne la taille ordinaire au second printemps, et à l’automne suivant, si on le juge assez bien remis, on peut le chauffer de nouveau. Il y a des individus qui ne résistent que pen d’années à ce genre de culture, et qui périssent après avoir été chauffés deux fois; d’autres au contraire durent fort long-temps, Nous n’avons pas besoin de dire que pour faire succéder les récoltes de fruits dans la serre, il ne faut pas y placer tous les sujets en même temps, mais bien de mois en mois ou de quinzaine en quinzaine. CULTURE ORDINAIRE. Les cerisiers croissent assez bien dans tous les sols; cependant ils n’acquièrent toute lenr beauté, et surtout ils ne sont d’une longue durée, que dans les terres profondes et légères, sèches pour les bigarreautiers et merisiers, un peu fraiches pour les cerisiers et griottiers, mais cependant sans être humides. Tous craignent également les terres argileuses et une humidité stagnante. J’ai vu, dans les montagnes granitiques du département du Rhône, des merisiers sauvages ou greffés, croître avec une rapidité et une vigueur étonnantes, et atteindre soixante à quatre-vingts pieds de hauteur, dans des terrains où le seigle ne peut fournir une faible récolte que tous les huit ou dix ans. Les cerisiers se multiplient de semence et de rejetons, mais les sujets résultant de ce dernier mode de multiplication ne sont jamais aussi robustes que les autres, et ils sont presque toujours attaqués par la maladie de la pomome. Dans beaucohp de pays on ne se donne pas la peine de semer des noyaux, parce qu’on trouve abondamment dans les bois, des jeunes sujets propres à être transplantés dans la pépinière. Les variétés se multiplient par la greffe, sur sauvageons ou sujets provenus de semences de merisier, si l’on veut avoir de grands arbres; sur griottier pour en avoir de moyens; et enfin sur mahaleb, quand il s’agit de les élever en quenouille ou en espalier. Nous ferons observer que si l’on greffe sur merisier, il faut donner la préférence à ceux à fruits rouges ou blancs, parce que la greffe est plus solide et les arbres moins sujets à la gomme. Dans les sols marneux ou crayeux, le mahaleb fournit les meilleurs sujets. Du reste on greffe à œil dormant ou poussant, et même en fente lorsque les tiges sont un peu fortes. Le cerisier à plein vent ne se taille pas, cependant on ferait bien de le soumettre à cette opération pendant les deux ou trois premières années, afin de lui former une belle tête. La taille des espaliers et des quenouilles se conduit selon les mêmes principes que les autres arbres à noyaux; seulement, pour l’espalier, on conserve les petites branches à fruits qui ont poussé sur le devant. Lorsqu’un cerisier commence à vieillir, à se dégarnir et à fournir peu de fruits, on le ravalle jusque sur les grosses branches ou même sur le tronc, et il pousse des scions vigoureux qui produisent beaucoup pendant quelques années. CHATAIGNIER (fagus Castanea); arbre de première grandeur, indigene, produisant un fruit généralement connu. On en cultive plusieurs variétés, dont les principales sont: La Chataigne égalade, ou exalade, un peu applatie, très-grosse et excellente. L’arbre produit beaucoup. mais s’épuise vite. La pourtalonne, produisant beaucoup, grosse et bonne. La printannière, dont le pluz grand mérite consisto dan se précocité, La verte du limousin, qui est grosse, bonne, et se conserve très-bien. Le Maron, connu sous les noms du pays où on le cultive, comme par exemple : maron de Lyon, de Luc, d’Agen, d’Aubray, etc. C’est la variété la plus grosse, la meilleure et la plus recherchée. PRIMEUR. Il est impossible de soumettre le châtaignier à une culture forcée; mais on peut conserver ses fruits toute l’année. En les laissant dans leurs enveloppes et les plaçant dans du sable bien sec, du blé ou du son, en lieu sec mais un peu frais, on en a aisément de vertes jusqu’en avril. Si on veut en jouir plus long-temps, il faut, aussitôt qu’elles sont cueillies, les faire sécher d’abord au soleil, puis ensuite dans un four après en avoir tiré le pain. Ainsi traitées, on les copserve deux aus sans difficultés, pourvu qu’on les dépose dans un lieu sec. CULTURE ORDINAIRX. Le châtaignier se plaît dans les terres franches, granitiques, profondes, et réussit mal dans celles qui sont humides et argileuses. On le multiplie de semences, et pour conserver les variétés, on les greffe en flûte ou en écusson à œil poussant. On fait stratifier des châtaignes en janvier; au printemps on les met en place ou en pépinière, et l’on obtient ainsi des sujets vigoureux, que l’on taille en crochet chaque année jusqu’à ce que leur tige ait atteint une hauteur convenable. S’ils sont en pépinière, avant de les mettre en place, on creuse des trous au moins une année à l’avance. On les plante en automne, et lorsqu’ils sont bien repris, c’est-à-dire, un an après leur plantation, on les greffe et on les abandonne aux soins de la nature. Cependant il faut avoir le soin de les garantir de la dent des bestiaux, au moyen de fagots d’épines dont on entoure leur tronc. Nous devons faire observer que le châtaignier craint beaucoup l’ombre, et qu’il devient ordinairement stérile quand il est privé des influences du soleil et de la lumière. Quand on en plante plusieurs, il faut donc lez espacer convenablement. Lorsqu’un arbre devient vieux, on ravale ses grosses branches jusqu’à trois ou quatre pieds du tronc, plus ou moins, selon leur grosseur; il reforme une nouvelle tète qui donne peu de fruits, à la vérité, mais très-gros et d’excellente qualité. CHENILLETTE (Scorpiurus vermiculata); plante annuelle, du midi de la France, remarquable par ses gousses roulées en spirale, hérissées, ressemblant assez à des chenilles. On s’en sert quelquefois pour fourniture de salades dans l’intention de surprendre les personnes qui ne les connaissent pas, et de les leur faire prendre pour des insectes dégoûtants. D’autrefois on les confit au vinaigre, et on en fait le même usage que des câpres. Il serait de toute inutilité de faire des primeurs de cette plante, aussi n’a-t-elle qu’une culture ordinaire. Elle se plaît dans les terres légères, sablonneuses et chaudes, mais elle réussit assez dans toutes, pourvu que ce soit à bonne exposition. On la sème en avril, et les graines mûrissent parfaitement dans le courant de l’été. Si on veut les confire au vinaigre, il faut les cueillir avant leur parfait développement, car sans cela elles seraient trop dures pour pouvoir être mangées. On peut cultiver de même d’autres espèces toutes curieuses par leurs gousses: par evemple le SCORPIURE RUDX, (Scorpiurus muricata,) dont la gousse est grêle, légèrement striée, munie sur le dos de petits tubercules épars, courts et peu apparens, droite dans sa partie inférieure et se courbant vers le sommet, de manière à resssembler assez bien à la larve de certains insectes. Le SCORPIURX VELU, (Scorpiurus subvillosa,) et le SCORPIURE SILLONNÉ, (Scorpiurus sulcata,) dont les gousses affectent la forme spirale d’un escargot. CHERVIS, GIROLLE (Sium sitarum); plante vivace, indigène, à racines charnues, sucrées, un peu aromatiques, se mangeant comme les scorsonères, et principalement en friture. 42 Le chervis ne craignant pas les gelées et étant vivace, il n’est pas nécessaire de le cultiver en primeur, puisqu’on peut avoir de ses racines toute l’année. Il est vrai que celles qui n’ont pas monté en graine étant toujours les plus délicates et par conséquent les meilleures, il n’est pas indifférent d’adopter une méthode de culture qui puisse en fournir de jeunes pendant toute l’année. Pour cela on sème au printemps celles qui doivent être consommées pendant l’hiver, et l’on sème en automne celles destinécs à être mangées l’été suivant. Cette plante aime les terres douces, fraiches, profondes, amendées quelques mois d’avance ou au moins avec du terreau consommé, et parfaitement ameublies. On sème en avril et en septembre, et les racines du premier semis peuvent déjà être récoltées en novembre. Les graines se sèment en rayons, ou à la volée, et l’on recouvre au rateau. Quand elles sont levées, on bine, on esherbe, et surtout on donne des arrosemens très-fréquens si l’on veut obtenir des tubercules gros et tendres, car cette plante aime beaucoup l’eau. On peut encore multiplier le chervis par la séparation de ses tubercules, avec la précaution de laisser à chacun un morceau du collet de l’ancienne tige ; mais on a remarqué que les racines obtenues par ce procédé, n’ont jamais la délicatesse de celles qui résultent d’un semis, Le chervis émet des tiges l’année même du semis, mais les graines qu’elles produisent sont ordinairement stériles. Il faut donc n’en recueillir que sur des pieds de deux ans. Elles mûrissent en septembre, et conservent leurs vertus germinatives pendant trois ans; néanmoins les plus jeunes sont les meilleures. CHICORÉE SAUVAGE (Cichorium intrbus); plante vivace et indigène, que l’ou mange en salade quand elle est très-jeune, ou après l’avoir fait blanchir. On en cultive trois variétés, qui sont : La commune, que l’on trouve sauvage dans les chemins, et qui est aussi la plus répandue dans les jardins. La panachée, à feuilles veinées de rouge. La Chicorée à café, dont les racines longues, charnues, ressemblent à des panais, servent à remplacer et, plus souvent, à frelater le café, quand, après leur dessication, on les a fait griller et mis en poudre. Ses feuilles se mangent en salade comme celles des deux précédentes. PRIMEUR. On peut avoir de la chicorée en pleine terre pendant tout l’hiver, mais elle est dure et d’une amertume presque insupportable, il faut donc, pour en obtenir de bonne pendant l’hiver, la cultiver sur couche. Si on n’en fait pas une grande quantité, on peut la cultiver sur une couche à menus légumes, car, comme on la coupe fort jeune et quand les feuilles ont atteint deux à trois pouces de longueur, quatre pouces de terreau lui suffisent. Le premier semis, sous cloches ou châssis, peut se faire en novembre, et l’on continue de semer tous les vingt jours pour n’en pas manquer pendant l’hiver. On sème assez épais, on recouvre peu les graines, et l’on donne de fréquens bassinages. On ne cesse de semer sur couche que lorsqu’on peut confier avec certitude des semences à la pleine terre. Celte jeune chicorée ne se fait pas blanchir. On vend, sur les marchés, une chicorée étiolée, très-blanche, connue sous le nom de Barbe-de-capucin, et regardée comme une excellente salade d’hiver. Nous allons dire comment on l’obtient. En raison de la quantité que l’on désire, les procédés sont différens. Si l’on ne veut en avoir que pour l’usage d’une maison, on la cultive en tonneau, mais si on en fait une spéculation, il faut la blanchir dans des couches. Pour blanchir en tonneau, voici comment on agit. En automne (rarement dans une autre saison, quoique ce procédé puisse fournir tous les mois de l’année), on prend un vieux tonneau défoncé d’un côté, et on le perce de trous ronds de sept à huit lignes de diamètre, dans l’ordre suivant. Supposant le tonneau debout sur son fond, on fera un rang de trous tout le tour, à quatre pouces de terre, et espacés les uns des autres d’un pouce ou deux. On en fera un second rang quatre pouces audessus; un troisième à la même distance, et ainsi de suite, jusqu’au haut du tonneau, que l’on placera dans .une cave chaude et obscure. Lorsqu’il sera ainsi disposé, on se procurera, dans un semis d’un an, des racines de chicorée sauvage, et, en les arrachant, on aura soin de ne pas les briser. Après avoir étendu une couche de sable dans le fond du tonneau, jusqu’au niveau du premier rang de trous, on étendra les racines dessus, de manière à faire passer les collets par les trous, sans cependant les faire déborder en dehors de plus d’une ligne ou deux. On ajoutera un second lit de sable jusqu’à la hauteur du second rang de trous, et l’on mettra une nouvelle rangée de racines; et ainsi de suite, jusqu’à ce que le tonneau soit plein. On arrosera chaque lit de sable à mesure qu’on le fera, ou l’on se servira de sable humide, afin de n’avoir pas besoin d’arroser quand le tonneau est plein, ce qui affaisserait la plantation et pourrait entraîner les collets des racines hors des trous par lesquels elles doivent végéter. Si l’on n’avait que du gros sable trop cru ou délavé, on pourrait y mélanger un peu de terreau. Si on fait cette plantation en octobre ou novembre, elle produit tout l’hiver une très-bonne salade, dont on peut couper un rang tous les deux ou trois jours. Si on destine la barbe-de-capucin à être vendue en boite, on emploie une autre méthode. Avec du sable, du terreau, ou même de la terre légère, on établit dans une cave, ou tout autre lieu sombre et chaud, un premier lit de deux pouces d’épaisseur, de deux à trois pieds de largeur, et d’une longueur indéterminée. On étend dessus les racines de chicorée, en les plaçant horizontalement et la tête en dehors; puis on fait de la même manière un second lit de terreau et de racines, un troisième, et ainsi de suite, jusqu’à une hauteur convenable. Il faut placer les lits un peu en retraite, les uns sur les autres, afin de former la couche en talus, et d’éviter les 8 éboulemens. On donne un bon arrosement, et hientôt on voit paraître les feuilles longues, étiolées et sans couleur, comme dans la culture précédente. On tire les racines hors de la couche, on en fait des bottes, et on les livre ainsi au commerce. Souvent les maraichers font blanchir la chicorée d’une manière plus simple. Ils la réunissent en bottes en l’arrachant, et ils enterrent ces bottes dans du fumier chaud, ou ils les laissent sur le terrain, et les couvrent de fumier sec. Cette méthode est expéditive, mais elle n’est pas meilleure, par la raison qu’il ne pousse pas de nouvelles feuilles, que ce sont les vieilles qui blanchizsent et qui restent toujours dures et amères. CULTURE ORDIKNAIRE. La chicorée sauvage réussit bien dans tous les terrains assez profonds pour qu’ell. puisse y étendre ses longues racines pivotantes, mais elle se se plaît davantage dans les terres franches substantielles. Pour en obtenir des jeunes feuilles toute l’année, on est obligé d’en semer tous les quinze jours. Les semis se commencent à la fin d’avril, en terre légère et terreautée, et ceux qui se continuent plus tard se font en terre plus forte. On sème épais, on arrose fréquemment, et Fon sarcle au besoin. Celle que l’on destine à blanchir ou à porter graincs, se sème claire, en rayons, au printemps. Les feuilles qu’elle produit dans le courant de l’année ne sont guère employées que pour nourrir le bétail et les lapins. Les porte-graines, qu’on laisse en pleine terre sans aucun soin, y passent tres-bien l’hiver. Au printemps suivant elles montent, et leurs graines, qui se conservent dix ans et davantage, mûrissent en septembre, CHICORÉE BLANCHE OU ERDIVE (Cichorium endivia); plante annuelle, originaire des Indes. On la mange en salade, ou cuite et assaisonnée de diverses manières. On en cultive deux races, qui ont fourni chacune plusieurs variétés. 1° CHICORÉE FRISÉE. Cette race a fourni quatre variétés, savoir: La Chicorée de Meaux ou Endive, autrefois presque la seule cultivée. Elle se garnit lentement, et elle monte très-vite si on la sème avant le mois de juin et qu’on lui donne un peu trop d’eau. La grosse frisée ou grande Endive, ayant les mêmes inconvéniens que la précédente. La Chicorée d’été ou d’Italie, se garnissant mieux et plus promptement que les précédentes, très-bonne pour les semis de printemps parce qu’elle monte moins, et se semant aussi en automne. La Chicorée toujours blanche, ne se garnissant presque-pas, mais excellente pour être coupée jeune comme la chicorée sauvage. 2° CHICORÉES SCAROLES. Cette race renferme quatre variétés, qui sont: La grande Scarole ou Scarole de Hollande, à feuilles larges et allongées, montant vite, et, pour cette raison, n’étant propre qu’aux semis de seconde saison. La Scarole ronde, à feuilles plus petites et arrondies; se faisant plus promptement, et ayant le cœur trèsfourni, presque pommé. La blonde ou à feuilles de laitue, jaunâtre en naissant, très-bonne, mais délicate et craignant beaucoup l’humidité. La courte ou Célestine, très-petite, mais très-tendre, montant peu, et la plus hâtive de toutes. Elle est devenue assez rare à Paris. PRIEUR. Les variétés auxquelles on doit donner la préférence pour ce genre de culture, sont : la chicorée d’Itafie, la chicorée blanche, la scarole blanche et la Célestine. En novembre, on sème sur couche chaude et sous. cloches ou châssis pour couper les jeunes feuilles, de la chicorée toujours blanche, ou les trois autres variétés pour n’être livrées à la consommation que lorsqu’elles tont formées. La première se sème assez dru, sur trois ou quatre pouces de terreau, et les semis doivent se succéder tous les quinze jours, si on veut en avoir constamment. L’essentiel est de ne donner que la quantité d’eau nécessaire à la végétation, car, sans cela, l’humidité, que ces plantes craignent beaucoup, les ferait fondre avant qu’elles aient fourni leurs produits. Il est de même essentiel que les couches soient constamment maintenues à un bon degré de chaleur, soit au moyen des réchauds ou du remaniement, soit en les renouvelant au besoin; car sans cela la graïne pourrit et lève mal. On donne de l’air quand on le peut sans danger, et, pour les laisser jouir de la lumière qui leur est indispensable, on enlève les paillassons pendant le jour, toutes les fois qu’il ne gèle pas, ou que l’on ne craint pas que la gelée pénètre sous les verres. Les graines de toutes les variétés refusent de germer pour peu qu’elles soient enterrées, aussi, après les avoir jetées sur le terreau, on se contente de les y enfoncer en appuyant dessus avec le plat de la main ou avec une petite palette en planche. La chicorée toujours blanche se coupe aussitôt que ses feuilles ont atteint trois ou quatre pouces de longueur. Quant aux variétés que l’on doit laisser former, on peut commencer les semis à la même époque, et les continuer jusqu’en mars. Les couches doivent être constamment très-chaudes et recouvertes de six pouces de terreau. On sème plus clair, on ne recouvre pas les graines, on arrose modérément, et on donne de l’air et de la lumière autant qu’on le peut. La chicorée d’été ou d’Italie, est celle qui réussit le mieux dans ce genre de culture. Lorsque le plant est assez fort, on le repique sur une nouvelle couche, toujours sous cloche et sous chassis; on le garantit, autant qu’on le peut de l’humidité qui lui est très contraire, et si on ne néglige aucun soin, dès le mois de février on peut avoir des chicorées bonnes à être livrées à la consommation. Quelquefois, lorsque la saison est chaude, on peut repiquer les semis du mois de mars en pleine terre, muais à exposition chaude, en plate-bande bien terreautée et sous cloche. Si l’on veut obtenir de très-beaux et très-bons résultats des semis de janvier et février, on prépare une couche sourde en terrain sec et à l’exposition du midi, on y repique le plant, et l’on recouvre avec des panneaux vitrés. On peut également se servir de cloches, en remplissant les intervalles qu’elles laissent entre elles avec du fumier sec et de la grande litière. En cas de pluie, on abrite avec des paillassons. Pour avoir des chicorées formées dans le courant de décembre et de janvier, on a deux moyens, 1° celui de conserver dans la serre aux légumes les plantes faites de pleine terre; 2° celui de repiquer sur couche. C’est de ce dernier que nous allons nous occuper ici. Depuis le commencement de septembre jusqu’en octobre, on sème en platebande terreautée, au pied d’un mur au midi, de la chicorée de Meaux; on l’y laisse jusqu’aux approches des gelées blanches. Alors, on élève une couche chaude chargée de six pouces de terreau, on enlève le plant avec la motte, et on le plante suy la couche, avec la précaution de l’arroser de suite pour faciliter la reprise. On couvre avec des cloches ou des châssis, et l’on donne la culture ordinaire. CULTURR ORDINAIRE. Toutes les variétés de chicorée dégénèrent rapidement si on ne leur donne pas les soins convenables. On ne commence guère à semer en place que vers le milieu de mars, ou, si l’année n’est pas printanière, dans le commencement d’avril, pour continuer jusqu’à la fin de juillet. Les variétés qui reussissent le mieux au printemps, sont les chicorées d’été, toujours blanche, scarole ronde et Célestine; les autres sont sujettes à monter, si on les sème avant le mois de juin. En mars et avril, on sème sur ados exposé au midi, et plus tard, en plate-bande de terre légère, meuble, terreautée convenablement. Après avoir répandu les traines, on paille le semis afin d’empêcher les eaux de pluie ou d’arrosement de battre la terre. On donne des Le Chou moëllier est une sous-variété du précédent, qui n’en diffère que par sa tige mince à la base, et augmentant de grosseur depuis le milieu jusqu’au sommet. Il a les mêmes qualité, et se plante à la même distance. Le Chou-Caulet de Flandre. Sous-variété du premier, n’en différant que par la couleur rouge de sa tige et de ses feuilles. Propre aux mêmes usages et se plantant à la même distance. Le Chou branchu du Poitou, ou Chou mille-tête, s’élevant moins que les précédens, mais produisant un grand nombre de tiges très-fournies de feuilles. Il est extrêmement productif, et se plante à la même distance que les précédens. Le Chou vivace de Daubenton a beaucoup d’analogie avec le précédent, mais il en diffère par ses branches inférieures très-allongées, uiclinées insque sur la terre où quelquefois elles prennent racine. Il se plante à la même distance que les premiers. Le grand Chon frisé vert du nord ressemble assez au cavalier, mais il s’élève un peu moins, et ses feuilles d’un vert plus pâle sont découpées et plissées d’une manière fort élégante. Ainsi que ses deux sous-variétés qui suivent, il est très-rustique et résiste bien aux plus forles gelées. On les plante à deux pieds de distance. Je l’ai multiplié l’année dernière de boutures qui ont parfaitement repris, mais j’ignore encore quel sera leur dernier résultat. Le Chou frangé ou frisé d’Ecosse. Sous-variété un peu moins grande, à feuilles plus étroites et plus frangées. On les plante à deux pieds de distance, ainsi que la variété qui suit. frisé vert du nord, qui n’en diffère que par la teinte rouge de ses tiges et de ses feuilles. L’élégance de cev trois derniers choux en fait de véritables plantes d’orne. ment, Les bourgeons qui poussent au printomps sonminces, longs, très-tendres, et sont mangés par quelques personnes en manière d’asperges. Le Chou panaché est petit, à feuilles panachées de rouge et de blanc jaunâtre, sur un fond vert. Il est bon, mais comme il produit peu, on le cultive plus pour la curiosité que pour l’usage. On les plante à dix-huit pouces. Le Chou à feuilles prolifères, obtenu par M. Vilmorin, est petit, peu productif, mais fort singulier à cause des expansions foliacées qui sont implantées sur les nervures de ses feuilles. On le cultive comme objet de curiosité, et on espace les plants de dix-huit pouces. Le Chou prolifère panaché ne diffère du précédent que par les panachures rouges et jaunâtres de ses feuilles. On le cultive de même. Le Chou palmier s’élève plus que les précédens; la tige, nue et très-droite, se termine par une rosette de feuilles longues, étroites, cloquées et d’un vert foncé. Il est excellent, assez productif, mais plus délicat que tous les précédens et surtout craignant beaucoup plus le froid. L’expérience a démontré que ceux que l’on sème en juillet et août résistent mieux aux gelées que ceux du printemps. On les plante à deux pieds de distanco les uns des autres. Le Chou de Naples est une autre variété aussi délicate que la précédente, et qu’il faut traiter de la même manière. Sa tige est renflée, courte; ses feuilles sont planes et lisses au milieu, frangées sur leurs bords. Ces deux dernières variétés sont originaires d’Italie. Le Chou vert à grosses côtes est une excellente variété, mais qui n’acquiert toutes ses qualités qu’après avoir essuyé les plus fortes gelées. Il s’élève peu; ses feuilles sont lisses, grandes, arrondies, d’un beau vert; leur pétiole est large, plein et charnu. Celte variété, ainsi que les deux suivantes, se sème depuis le quinze mai jusqu’à la fin de juin, et les jeunes plantes se repiquent à demeure, à deux pieds de distance, en juillet et août. Le Chou blond à grosses cotes est préféré au précédent par beaucoup de personnes, parce què ses feuilles plus tendres ont une saveur plus douce. Du reste il est aussi rustique. Le Chou à grosses coles et à feuilles frangées ne diffère des précédens que par ses feuilles vertes et à bords frangés. Il se cultive de même, et ne craint pas plus le froid. Tous ces choux donnant leur produit l’hiver commé l’été, n’ont nullement besoin d’être forcé, aussi ne les envisagerons-nous que sous le rapport de leur culture ordinaire. On est dans l’usage de les semer en pépinière en mars et avril, en plate-bande bien terreautée et parfaitement ameublée, à bonne exposition. En avril et mai, c’est-à-dire, lorsque le plant est assez fort, on le repipique à demeure, en espaçant chaque variété comme nous l’avons dit. On donne les soins ordinaires, et il produit en hiver et au printemps. En juillet et août on sème en plate-bande à l’exposition du nord; on donne de fréquens arrosemens, et l’on repique à demeure en septembre et novembre. Les plantes de ces semis donnent leurs produits dans le courant de l’été suivant. Néanmoins, ces époques ne sont pas tellement rigoureuses, qu’on ne puisse avantageusement semer tous les mois depuis le printemps jusqu’en automne. Tous les choux verts, aux exceptions près que nous avons mentionnées à chaque article où cela était nécessaire, se cultivent de la même manière. Ils reussissent trés-bien semés à la volée et en plein champ, pourvu qu’on prépare la terre par de bons engrais et des labours. Dans ce cas, on en tire un grand profit comme fourrage vert à donner à l’étable pendant la mauvaise saison. II. CHOUX DE MILAN, ou Poutis-raisis. Les choux de cette race sont faciles à reconnaître à leur tige courte, à leur pomme peu serrée, et à leurs feuilles plus ou moins gaufrées et trisées. Ils sont ordinairement plus tendres, plus délicats que les cabus, et ils ont beaucoup moins le goût du musc. On en possède un grand nombre de variétés, qui sont: Le Milan très-hatif d'Ulm, excellente variété, trèsprompte à pommer, d’une grosseur médiocre, à tige assez élevée. Le Milan hatif, ayant les mêmes qualités que le précédent, mais à feuilles d’un beau vert, et plus bas de tige. Le Milan court, ou nain, tendre, excellent, assez prompt à pommer, petit et trapu, d’un vert très-foncé et tirant un peu sur l’ardoisé. Le Pancalier de Tourrainc, très-bon et ne craignant pas les gelées, tige courte, feuilles d’un vert très-foncé, très-crépues, froncées sur les bords; côtes fortes et nervures saillantes. Le Milan ordinaire ou gros Chou de Milan. A pomme plus grosse que dans les précédens; feuilles d’un vert tendre; excellent. Le Pancalier blond, assez semblable au pancalier de Tourraine, mais d’un vert plus pâle et tirant un peu sur le jaunâtre; résistant moins aux gelées. Le Milan à téte longue, à pomme allongée, petite et pointue; feuilles d’un vert obscur, cloquées, crépues. Il est fort tendre et très-bon. Le Milan doré ou de Savoie, dont les feuilles trèsfrisées d’abord d’un vert blond, deviennent tout-à-fait jaunâtres en hiver. Tige basse; pomme moyenne, arrondie, peu serrée, excellente. Cette variété ne craint nullement les gelées. Le Milan des vertus ou gros Chou pommé-frisé d'Allemagne. Pomme aussi grosse que celle d’un gros cabus, à laquelle elle ressemble un peu dans la manière de se faire, et par ses feuiles moins cloquées que dans les précédentes et quelquefois d’un vert glauque. Cette variété très-vigoureuse, propre à la grande culture, exige un bon terrain; elle résiste bien au froid et, comme le milan ordinaire et le paucalier, elle se conserve plus longtemps en hiver que les choux-cabus blancs. Il ne faut pala semer plus tard que le mois d’avril. Le Milan d’Allemagne de la deuxième saison est tendre et excellent; sa pomme, blanche en dedans, est moins grosse que dans le précédent; ses feuilles sont d’un vert foncé. Le Milan d’automne ou gros Choux frisé de SaintDenis, à la pomme très-grosse et un peu allongée; ses feuilles, un peu cloquées, sont arrondies, larges, d’un vert pâle; sa tige est grosse et assez élevée. Cette variété est tendre et fort bonne. Le Chou de Bruxelles à jets ou Chou rosette, a la pomme principale assez petite, mais sa tige, haute quelquefois de deux à trois pieds, produit, dans l’aisslle defeullles des petites pommes frisées, tendres, excc.ientes, et que l’on cueille à mesure qu’elles grossissent. La téte se coupe la dernière. Le Chou de Russie, envoyé de Boston à M. Vilmorin, a les feuilles découpées jusqu’à la côte, en lanières étroites, irrégulières et raides; sa tige est haute d’un pied, sa pomme est ronde, d’une grosseur moyenne, très-tendre et excellente. Les choux de Milan pouvant très-bien se conserver jusqu’au printemps, il serait inutile de les cultiver pour primeur. On les sème en deux saisons, 1. Depuis la fin de février jusqu’en mai; 2. En août et septembre. Les plus hâtifs pomment en juin, et ils se succèdent sans interruption jusqu’aux gelées. Lorsque le jeune plant a été semé en plate-bande, bien terreautée et ameublie, qu’on l’a arrosé, esherbé et éclairci avec soin, il peut se mettre en place au bout d’un mois ou cinq semaines. On le repique en rang ou en quinconce, en espaçant à trois pieds les plus grandes espèces et à dix-huit pouces les plus petites. Ils n’exigent que les soins ordinaires, c’est-à-dire, d’être arrosés pendant lez chaleurs, et binés de temps en temps. Lorsque viennent les gelées, on peut laisser dehors ceux dont la téte n’est pas encore eutièrement formée, et particulièrement le pancalier de Tourraine et le milan ordinaire, ils achèvent très-bien de pommer soit dans l’intervalle des gelées, soit quand elles sont finies. Les variétés qui craignent davantage le froid, comme par exemple, le pancalier blond, le milan à tête longue, etc., se lèvent de terre avec la motte, et après avoir détaché une partie de leurs grandes feui lles, on les porte dans la serre aux légumes, où on les enterre dans du sable sec, jusqu’au bas de la pomme. Ils se conservent parfaitement jusqu’en mars ou même avril. On réussit également à conserver les choux de Milan sans avoir une serre à légume. Avant les froids, on enlève un peu de terre au pied de chaque chou du premier rang et du côté du nord, on incline les choux dans ces espèces de tranchées, mais en les déracinant le moins possible. On commence les trous du second rang et on en jette la terre sur les racines et les tiges de ceux du premier, et l’on continue ainsi jusqu’à ce que tous les rangs soient couchés. Par ce moyen les eaux de pluies glissent sur les feuilles et ne peuvent s’introduire daus le cœur de la plante, ce qui la ferait infailliblement pourrir. Lors des fortes gelées, on jette un peu de paille ou de grande litière sur les choux, pour les garantir de l’excès du froid. On peut encore, pour ménager la place en leur faisant occuper un beaucoup moindre espace, creuser une fosse d’un pied de profondenr sur une largueur et une longueur déterminées par le nombre de choux que l’on veut abriter. On les arrache, ou les transporte dans la fosset, et on les y place les uns contre les autres, dans une position inclinée, et l’on jette un peu de terre sur leurs racines. Lors des gelées on les couvre avec des paillassons, de la longue litière, ou des feuilles sèches. Enfin, quelques personnes se contentent de les transporier dans une cave, où ils se conservent assez bien si elle n’est ni trop chaude ni trop sèche. 9 cette race sont nombreuses et très-cultivées; leurs tètes sont très-serrées et très-dures, mais elles ont assez souvent uue odeur musquée qui déplait à beaucoup de personnes. C’est avec les choux-cabus que l’on prépare la choucroute (saüer kraut). Nous allons donner les variétés dans l’ordre de leur précocité, ordre établi par M. Vilmorin. 1. Chou d’Yorck. Il est très-précieux et très-estimé; ses pommes sont petites et très-allongées. Il a plusieurs sous-variétés, qui sont: Le Chou d’Yorck cabage ou superfin hatif. Ressemblant au précédent, mais plus petit et plus précoce de quelques jours. Le Chou d’Yorck nain hätif. Aussi précoce que le précédent, lui ressemblant, mais ayant sa pomme plus arrondie et sa tige plus courte. Le gros Chou d’Yorck, à tête plus grosse, mais se formant moins vite. 2. Chou hatif en pain de sucre. Excellente variété, à feuilles un peu blondes et un peu capuchonnées; pomme allongée, quelquefois en cône renversé, très-tendre, peu sujette à se fendre. 3. Chou cœur de bœuf. Il a fourni trois sous-variétés excellentes, et qui sont: Le petit, précoce et formant sa tête presqu’en même temps que le chou d’Yorck. Le moyen, plus gros, moins hâtif, ayant assez d’analogie avec le gros chou-cabus blanc. Le gros, à pomme affectant une forme plus arrondie. 4. Gros Chou-cabus blanc ou Chou pommé. Il offre beaucoup de variétés généralement plus grosses, plus arrondies, et plus cultivées que les précédentes, savoir: Chou de Saint-Denis ou Chou blanc de Bonneuil. Tige très-courte; feuilles très glauques; pomme grosse, aplatie ou ronde. Chou-Cabus d’Alsace de deuxième saison. Tige courte; feuilles arrondies, un peu capuchonnées, détachées; pomme grosse, arrondie ou plate, se formant promptement. Gros Chou d’Alzace, d’Allemagne, ou Chou-Quintal. Sa tige est courte et très-grosse; ses feuilles, d’un vert plus pâle que dans les précédens, sont larges et un peu festonnées; dans les terrains neufs, substantiels et un pen frais, sa pomme acquiert un volume énorme. Gros Chou tardif d’Allemagne. Il diffère du précédent par sa tige un peu plus longue, mais très-grosse; par ses feuilles d’un vert foncé, à nervures grosses et blanchâtres. Sa pomme est très-volumineuse, serrée, tendre et excellente, mais plus tardive. Gros Chou d’Allemagne à coles violettes. Il ne diffère du précédent que par la couleur des côtes de ses feuilles, et par sa pomme qui se forme encore plus lentement. Gros Chou d’Ecosse. Très-gros, se formant assez lentement, mais plus rustique que les autres, résistant mieux au froid et d’une conservation longue et facile. Gros Chou-Cabus de Hollande, ou Chou-Cauve, ressemblant beeucoup au précédent, mais un peu moins rustique. Chou de Hollande à pied court, excellenle sous-variété, à pomme de moyenne grosseur, mais se formant promptement comparativement aux autres choux-cabus. Chou trapu de Brunswisck. Sa tige est très-courte; ses feuilles sont peu nombreuses, courtes et arrondies; sa pomme est serrée, aplatie, d’une moyenne grosseur. 5. Chou pommé rouge. On en cultive deux sous-variétés, qui sont: Le gros pommé rouge, à tige courte, à feuilles d’abord d’un vert obscur lavé de pourpre, puis devenant rouges, et ayant leurs côtes d’un rouge brun. Sa [pomme est grosse, peu serrée; quelques personnes la mangent en salade. Le Chou noirâtre d’Utrecht, beaucoup plus petit, à tige un peu plus haute, à feuilles d’un rouge peu sanguin, et à pomme plus serrée. Les feuilles de sa tête, coupées en petites lanières et confites au vinaigre à la manière des cornichons, passent pour excellentes. Le Chou rouge d’Allemagne a la tige plus forte, et la pomme plus grosse que le précédent, dont au reste il a la couleur. SEMIS D’AUTOMNE. Il est aisé d’avoir du chou-cabus toute l’année, sans forcer, au moyen du semis d’automne. On sème les choux d’Yorck et autres petites variétés hâtives, à la fin d’août (jamais avant), en platebande bien terreauté et à bonne exposition. On donne les soius ordinaires, consistant en bassinage, etc. En octobre, on prépare, le long d’un mur au midi, de bons ados, bien ameublis et bien amendés avec du fumier à demi consommé, et on y repique les jeunes plants, à quinze ou dix-huit pouces de distance les uns des autres. On leur donne des soins, et si l’hiver est trèsrigoureux, on fait très-bien de pailler la lerre avec deux ou trois pouces de bon fumier, que l’on enterre au printemps en binant. Ces choux, s’ils sont en bon terrain et à exposition chaude, commencent à fournir vers le quinze avril, et donnent jusqu’au mois de mai, époque à laquelle ils sont remplacés par les suivans. Les variétés ordinaires se sèment depuis le quinze août jusqu’au quinze septembre; on leur donne les mêmes soins. Au mois d’octobre on peut les planter à demeure ou les repiquer en pépiniere dans une plate-bande au midi, pour les y laisser passer l’hiver ct ne les mettre en place qu’en sévrier et mars. Selon la grosseur des variétés, on les espace entre eux de dix-huit pouces à trois pieds. Il ne faut pas leur épargner l’eau, surtout dans leur jeunesse. Comme nous l’avons dit, ils succèdent aux choux d’Yorck et fournissent jusqu’en août. SEMIS DE PRINTEMPS. En février, on prépare une couche chaude que l’on charge de cinq à six pouces d’un mélange de trois quarts terreau de vieilles couchez et d’un quart terre légère de jardin. Au commencement du mois on y sème des choux-cabus, que l’on recouvre avec des cloches ou des châssis quand il gèle et pendant la nuit. Dans les derniers jours de mars on repique en pleine terre et en place, et ils produisent en septembre. Le second semis de printemps se fait à la fin de février et au commencement de mars. En plate-bande bien terreautée et à exposition chaude, au pied d’un mur au midi, on sème clair pour repiquer en place dans la première quinzaine d’avril, et l’on obtient des produitz à la fin de septembre et daus le courant d’octobre. Le troisième semis se fait dans le courant de mars, en pleine terre ameublie, et surtout bien terreautée. On repique à la fin d’avril, et les choux pomment en novembre et décembre. Les choux-cabus de la dernière saison se conservent bien jusqu’au printemps, en les traîtant comme nous l’avons dit pour les choux de Milan. IV. CHOUX-RAVES. Ces variétés sont cultivées pour leurs feuilles, mais plus particulièrement pour leur racine ou leur collet qui devient gros, charnu, et s’emploie comme les navets. On en posséde trois variétés, qui ont fourni quelques sous-variétés, savoir: I. Chou-Rave de Siam. On le reconnaît aisément à sa tige renflée au-dessus de terre, formant une boule qui donne naissance aux feuilles sur son sommet et ses côtés. Il a trois sous-variétés qui sont: Le blanc, dont la boule est blanche; il est plus tardif que les trois autres. Le violet, dont la tige est violette, et dont les côtes des feuilles sont plus ou moins teintes de cette couleur. Le nain hatif, à feuilles petites, peu nombreuses; formant sa boule très-promptement. On le sème du premier mai au quinze juillet. a. Choux-Naveis, Choux Turneps, Choux de Laponie. On reconnaît celte race à sa racine charnue, entcrrée, ayant la forme d’un gros navet long et le goût d’un chou-rave. Comme les précédens ils ne craignent pas la gelée. On en cultive trois sous-variétés, qui sont; Le Chou-Navet ordinaire, à racine blanche et grosse. Le hátif, un peu moins gros, mais beaucoup plus prompt à se faire, et plus tendre; racine blanche. Le Chou-Navet à collet rouge, ayant les côtes et les nervures des feuilles teintes de cette couleur. Pour l’usage de la cuisine il faut avoir l’attention, lorsqu’on fait cuire des choux-navets, d’enlever l’écorce à une certaine épaisseur. 3. Chou rutabago, ou Navet de Suède. Il ressemble beaucoup au chou-navet, mais il est jaunâtre, plus net, plus prompt à se faire, et plus délicat, aussi est-il préféré pour l’usage de la cuisine. On le sème clair depuis le quinze maí jusqu’au quinze juillet. Tous les choux-raves résistant bien au froid, on les laisse en pleine terre pour en faire usage au besoin, ainsi on n’a nullement besoin de les cultiver pour primeur. Les choux de Siam se sèment dans le courant de mai et de juin, en pépinière, dans une plate-bande de terre légère bien terreauté. En juillet et août, on défonce un carré, on le fume avec des engrais à demi-consommés, et on repique en quinconce, en plaçant les jennes sujets à quinze pouces les uns des autres. Ils exigent quelques arrosemens et quelques sarclages, mais du reste ils sont assez rustiques. Dans les contrées où les gelées sont fortes, il est prudent de les serrer dans la serre aux légumes, ou autre lieu sec et à l’abris du froid. Pour cela on les arrache avec précaution, on enlève leurs feuilles, et on les enterre à moitié dans du sable sec. On peut de même les conserver en se contentant d’ouvrir une tranchée en terre sèche; on les y dépose après les avoir privés de leurs feuilles, et on les recouvre d’une forte épaisseur de litière ou de feuilles sèches. Les choux turneps se cultivent absolumeut de la même manière, à cela près que l’on peut se dispenser de les transplanter. Dans ce cas on sème dans un terrain préparé par des profonds labours, en rayons ou à la volée, et l’on éclaircit le plant de mánière à laisser quinze ou dix-huit pouces d’intervalle entre chacun. On repique où il en manque. Le rutabaga se sème en place, très-clair, aux époques que nous avons infliquées à son article; cependant on peut aussi le semer en pépinière, et dans ce cas on le repique à demeure en juillet et août. Il est très-rustique et résiste bien aux gelées. Les choux-raves de toutes les races se conservent parfaitement dans la serre aux légumes ou dans une tranchée, conduits comme nous l’avons dit du chou de Siam. V. CHOUX-FLEURS. (Brassica botrytis, de M. Desfontaines.) On cultive deux races assez distinctes de choux-fleurs, 1. Les Choux-Fleurs proprement dlii; a. les Brocolis. Ils sont beaucoup plus estimés que les précédens à cause de leur délicatesse. Tout le monde connaît l’usage que l’on fait de leur téte formée par une immense quantité de boutons à fleurs: 1. Les Choux-Fleurs. Leurs tétes sont d’une couleur blanchâtre tirant plus ou moins sur le jaune roussâtre; leurs tiges sont plus basses que dans les brocolis, et ils sont beaucoup plus hâtifs. Le tendre ou hatif est plus petit que les deux suivans, et sa tète moins serrée se divise assez promptement en rameaux florifères; ses feuilles sont moins larges, plus unies et plus droites. Du reste les trois variétés different plus par leurs qualités que par aucun autre caractère. Le demi-dur tient le milieu entre le dur et le tendre, tant pour l’aspect que pour ses qualités. Le dur a le pied gros et court; ses feuilles sont grandes et beaucoup plus ondulées que dans les deux précẽdens; il fait sa tête moins promptement, mais elle est plus pesante, plus serrée, et monte moins vîte à fleurs. 2. Les Brocolis diffèrent des choux-fleurs par leurs tiges plus élevées, par leurs feuilles ondulées, par leurs dimensions généralement plus grandes, et par leurs couleurs. Ils sont moins hâtifs et quelques-uns ne pomment pas. Voici leurs variétés. A. Brocolis pommés. Trois sous-variétés, savoir: Le blanc, à pomme blanche, semblable à celle d’un chou-fleur, mais de meilleure qualité. C’est un des meilleurs de tous. Le violet, à pomme tirant sur le violacé. Excellent. Le violet nain hátif, plus petit, se formant plus vite, mais d’une qualité moins estimée. Ces trois passent pour les meilleurs, aussi sont-ils plus cultivés que les suivans. B. Brocolis à jets. Trois sous-variétés, qui sont: Le vert, le jaune et le rouge. PRIEUR. Au moyen d’une culture artificielle et de beaucoup de soins, on obtient assez aisémeut des chouxfleurs pendant toute l’année. Nous observerons d’abord que ces choux sont plus délicats que les autres espèces, qu’il leur faut une terre légère, très-substantielle, douce et amendée avec beaucoup d’engrais consommés; ce qu’ils exigent absolument c’est une grande quantité d’eau, car sans cela ils ne pomment pas. C’est pour cette raison que les semis de printemps et d’automne réussissent ordinairement mieux que ceux d’élé. Les choux-fleurs d’automne, conservés comme nous le disons à l’article de la culture ordinaire, fournissent pendant l’hiver jusque vers le milieu de février. Nous devons donc commencer cet article primeur par enseiguer la culture de ceux qui doivent leur succéder. 1. Semis de juillet, pour produire en sevrier et mars. Du quinze au vingt juillet on sème à l’exposition du nord et en terre humide ou au moins ombragée, du choufleur tendre. On prépare la terre par un bon labour et des amendemens appropriés à la saison : le terreau de vache, par exemple, est excelleut lorsqu’il n’est qu’aux trois quarts consommé; tout autre engrais doit l’être entièrement. On sème clair, et l’on recouvre la semence de deux doigts de terreau. On donne de l’eau aussitôt, et l'on coutinue rigoureusement les arrocomens deux fois par jour, jusqu’au mois de septemhre, et au-delà si l’automne est sec ou chaud. Quinze jours après la levée des plantes, on les repique en plate-bande à la même exposition, préparée de la même manière, mais à un pied ou quinze pouces d’intervalle entre elles, selon qu’elles sont plus ou moins fortes. On leur donne les soins ordinaires, et surtout beaucoup d’arrosemens. Si on voit que le plant avance trop, on le repique une seconde fois, à la fin de septembre, en platebande bien terreautée, mais à bonne exposition. Lorsque les premières gelées blanches se font sentir, on entoure la plate-bande d’un bon réchaud de fumier, élevé de deux pieds, et toutes les fois que le froid se fait sentir, on couvre la plantation avec de bons paillassons étendus sur des bâtons posés en travers des réchauds. Si on pouvait couvrir avec des panneaux de châssis, la chose n’en vaudrait que mieux. On tâche de conserver ainsi les plantes jusque vers le milieu du mois de décembre, mais avec la précaution de leur donner de l’air et de la lumière toutes les fois qu’on peut le faire sans danger. Néanmoins, si les gelées prenaient de l’intensité avant cette époque, on les repiquerait aussitôt à demeure comme nous allons le dire. Ici nous ferons une observation, c’est que les chouxfleurs craignent moins le froid qu’on le croit généralement. Pendant l’hiver de 1827 à 1828, j’en ai conservé pendant toute la mauvaise saison, sans aucune couverture à l’exposition du nord, et on sait que le thermomètre est descendu plusieurs fois à cinq et demi et six degrés au-dessous de zéro; ils ont parfaitement réussi. Néanmoins le jardinier ne doit pas s’autoriser de ce que nous disons-là pour mauquer de prudence et risquer de se laisser surprendre. On prépare une couche sourde de quatre pieds de largeur, de trois pieds d’épaissseur, et on l’établit avec les matières qui passent pour conserver leur chaleur le plus long-temps. Un mélange de moitié fumier chaud de cheval et moitié feuilles sèches, remplit parfaitement ce but. On étend sur la couche un lit de neuf à dix pouces de terreau mélangé à moitié de terre légère de jardin. Quand la grande chaleur est passée, c’est-à-dire, huit à dix jours après, moment qui doit répondre an quinze décembre, si cela est possible, on repique dessus les plants de choux-fleurs avec la motte, à dix-huit pouces les uns des autres; on arrose pour faciliter la reprise, et l’on pose les châseis à panneaux vitrés. Il faut que les verres soient à peu près à trois ou quatre pouces des plus hautes feuilles, et jamais plus. Si les choux s’allongent, on met des hausses à mesure qu’il en est besoin. On place autour des coffres des réchauds de fumier chaud, de dix-huit pouces d’épaisseur au moins, et de la même hauteur que les parois des caisses. Le chou-fleur s’étiole facilement; il ne faut donc pas perdre une seule occasion de lui donner de l’air et de la lumière, car c’est après la chaleur, la première condition de la réussite. De temps à autre on sonde la couche, pour voir si elle se refroidit. Dans ce cas, on creuse une fosse de dixhuit pouces de largeur et autant de profondeur autour des châssis, et on la remplit de fumier chaud, que l’on renouvelle tous les quinze jours, si l’hiver a de l’intensité. On a soin de couvrir les panneaux toutes les nuits, avec de bons paillassons et de la litière, mais on enlèvé ces couvertures tous les jours quand il ne gèle pas, on même quand il gèle, mais pas assez fort pour avoir à craindre que le froid pénétrât dans les châssis. Assez ordinairement, on commence à avoir quelques beaux jours vers la sin de janvier ou dans le courant de février. S’il fait du soleil, et que le thermomètre monte à quatre ou cinq degrés au-dessus de zéro, on donne beancoup d’air, pendant la partie la plus cheude du jour, en soulevant presqu’entièrement les punneaux. En donnant scrupuleusement aux plantes les soins que nous venons d’indiquer, elles produiront leurs têtes dans le courant de février et de mars, à moins que l’hiver n’ail eu des rigueurs extraordinaires. Leurs pommes seront petites, mais délicieuses. 2° Semis d’aout et septembre, pour produire en avril. Dans les cinq derniers jours d’août et dans les cinq premiers de septembre, on sème clair du chou-fleur dur et demi-dur en plate-bande terreautée, à expoistion ordinaire, en pépinière. On donne les soins ordinaires, et, surtout, on arrose copieusement. Lorsque le plant est assez fort, et que les gelées commencent à se faire sentir, on repique le plant, à quatre pouces de distance, sur une couche chaude, sous cloches, ou mieux, sous châssis. Si on place sous cloches, il faut, aussitôt que le froid devient intense, entourer celles-ci avec de la litière courte, et lorsque cela est nécessaire, recouvrir le tout avec des paillassons. On arrose au besoin, on donne autant d’air et de lumière que possible, et on place des réchauds pour empécher les couches de se refroidir. Dans le commencement de février, on établit, dans une tranchée, une couche sourde de quatorze à quinze pouces de profondeur, avec moitié fumier chaud et moitié feuilles sèches, placés par lit salternatifs. On la charge de dix pouces de terreau mélangé, comme nous l’avons dit pour la précédente, à moitié de bonne terre légère de jardin; quand sa grande chaleur est passée, c’est-àdire, dix à douze jours après, on y repique les plantes à vingt pouces les unes des autres. Chaque chou-fleur est recouvert d’une choche, à laquelle on ne touche pas, jusqu’à ce que la reprise soit assurée. Ce n’est qu’alors que l’on commence à donner de l’air peu à peu, pour y accoutumer les plantes. Les intervalles des cloches, si la saison est froide, se remplissent avec de la litière, et si les gelées ont encore quelque force, on couvre la nuit avec de bons paillassons, qu’on ne manque pas d’enlever chaque matin. En mars, on peut enlever les couvertures dans le commencement, et même les cloches vers le milieu du mois, si la saison se fait comme de coutume, mais il faut toujours les tenir à proximité. pour pouvoir les replacer de suite, en cas où quelques intempéries inattendues les rendraient nécessaires. Les choux-fleurs traités de cette manière produisent en avril. Dans ces deux cultures, on peut utiliser les places vides que les choux-fleurs laissent sur les couches chaudes, soit sous les cloches, soit sous les châssis, en y semant des fournitnres, des salades, et autres légumes. 3° Semis de septembre, pour produire en mai et juin. Depuis le cinq septembre jusque dans les derniers jours du mois, on sème des choux-fleurs dur et demi-dur, comme nous allons le dire. Dans une planche à exposition plutôt chaude que froide, parfaitement terreautée, ou mieux, sur le terreau d’une vieille couche, on sème clair, et l’on donne les soins ordinaires au semis. Quinze ou vingt jours après la levée du jeune plant, on prépare le terrain qui doit le recevoir en pépinière. Contre un mur au midi, on prépare un ados peu incliné, et d’une largeur calculée de manière à ce qu’il puisse recevoir deux ou trois rangs de cloches. Après en avoir bien ameubli la terre, on la charge de trois ou quatre pouces de bon terreau bien consommé. On y plante les jeunes choux-fleurs, en les espaçant de manière à ce que chaque cloche, quand on les posera, puisse en couvrir de quinze à vingt, et moins si on le peut sans perdre trop de place, et que l’on ait assez de verrerie. Lorsque les premières gelées blanches commencent à se faire sentir, on pose les cloches chaque soir, et on les enlève le matin. Lorsque viennent les mauvais temps et que la gelée prend de l’intensité, on laisse les cloches pendant la journée, mais on les soulève toutes les fois qu’on peut le faire sans danger, car, nous le répétons, les choux-fleurs s’étiolent et fondent promplement quand ils sont privés d’air ou de lumière. Il arrive quelquefois, dans les automnes chauds, que le plan avance plus qu’on ne désirerait, dans ce cas, on suspend un peu les arrosemens, ou, s’il est nécessaire, on déplante les choux, on donne un léger labour danle terreau de la plate-bande, et on le repique de suite comme il était avant. Cette opération suffit pour arrêter sa croissance pendant un espace de temps convenable. Quand la gelée est devenue assez forte pour menacer de pénétrer sous les cloches, on remplit les intervalles de celles-ci avec de la litière, et on les couvre pendant la nuit avec de bons paillassons. Dans les hivers très-rudes, on est quelquefois obligé de remplir entre les cloches avec du fumier chaud, et de recouvrir le tout d’une bonne épaisseur de litière, sur laquelle on étend encore des paillassons. Dans tous les cas, il faut continuer à donner de l’air et de la lumière autant qu’on le peut. Dans le courant de mars, un peu plus tôt, si la saison est douce ou un peu plus tard si on craint encore du froid, on prépare une planche, à bonne exposition, par de profonds labours et des engrais appropriés à la qualité du terrain. On y repique les plants en quinconce ou en échiquier, à deux pieds de distance les uns des autres. On facilite beaucoup la reprise, si on peut couvrir avec des cloches pendant quatre ou cinq jours; mais cette précaution n’est pas indispensable. On bine, on sarcle et on esherbe, et surtout on arrose très-souvent si la saison est un peu sèche et chaude. Si les soins indiqués sont donnés à propos, et que les choux n’aient pas souffert de la gelée, ils commencent à produire vers la fin de mai, continuent en juin, et quelquefois jusqu’en juillet. Nous regardons comme inutile ici de dire que les plate-bandes, où on les hiverne, peuvent être avantageusement recouvertes par des châssis au lieu de cloches. Si on s’en servait, on empècherait le froid de pénétrer dans l’intérieur, au moyen de fumier que l’on entasserait en quantité suffisante autour des coffres; on jetterait une tpaisse couverture de litière sur les panneaux, et on 10 étendrait encore par-dessus, en cas de besoin, de bons paillassons. M. Vilmorin enseigne un moyen d’hivernage que Fon peut essayer si l’ou ne possède ni cloches ni châssis. Laissons parler cet habile agriculteur. - A défaut de « cloches, dit il, on peut en reprendre de faire passer " l’hiver à son plant, dans de petits encaissemens for« més de litière sèche, maintenue par des piquets ayant la même inclinaison que l’ados, de sorte que celui-ci « soit reufermé dans une espèce de petit mur de fumier « sec, à la hauteur de cinq à six pouces. Des perches " transversales, portées par les piquets, reçoivent des - paillassoas, que l’on redouble dans les grauds froids, " et que l’on ôte par le beau temps. » 4. Semis de janvier, pour produire cn juin et juillet, Ce sont ordinairemant les dur et demi-dur que l’on emploie pour les semis de cette saison. Du vingt-cinq janvier au quinze février, on sème trèsclair sur une couche chaude de quatre pieds de largeur sur trois d’épaisseur, chargée de six à huit pouces de terreau pur et très-consommé. On couvre le semis avec des cloches, ou mieux, avec des châssis, et l’on donne les soins ordinaires. On veille surtout à ce que la chaleur se maintienne, et, pour cela, on emploie les couvertures de litière et les paillassons. Quinze jours après que le plant est levé, s’il n’a pas souffert du froid ou de la privation de la lumière, il doit être en état d’être repiqué. On élève une nouvelle couche chaude, mais à laquelle on peut ne donner, vu la saison, que trois pieds à trois pieds et demi, sur deux pieds d’épaisseur. On la couvre de sept à huit pouces de terreau mélangé à moitié de terre légère. On plante les choux-fleurs à quatre ou cinq pouces les undes autres, et on les abrite avec des cloches, ou simplement avec des paillassons que l’on étend dessus chaque soir, et que l’on maintient au moyen de quelques piquets et de bâtons en travers. Si les nuits étaient froides, et que l’on fut menacé de petites gelées, on placerait chaque soir une bordure de litière courte et brisée, entre la couche et les paillassons. Par ce moyen, on empècherait le froid de pénétrer jusque sur les plants. A la fin de mars, ou au commmencement d’avril, on repique le plant en place, en planches préparées comme nous avons dit pour le recevoir. On donne les soins recommandés plus haut, on écarte le tiquet, ou arrose fréquemment, et les choux fournissent leurs têtes en juin et juillet. 5. Semis de mars, pour produire en juillet. Les choux fleurs tendre et demi-dur sont ceux que l’on doit préférer pour les semis de ce mois. Du premier au quinze mars, on élève une couche chande dans les mèmes proportions que celles dont nous venons de parler; on la charge de sept à huit pouces de terreau pareillement mélangé, et l’on sème clair. On dérobe le semis aux fréquentes intempéries de mars, au moyen de châssis ou de cloches, ou simplement avec des paillassons placés comme nous l’avons dit plus haut. Ou laisse le plant sur la couche pendant un mois; mais, pour cela, il faut qu’on l’ait éclairci ou semé trèsclair, et qu’on puisse lui donner de l’air. Si la saison n’est pas assez favorable pour qu’on puisse remplir cette dernière condition, on le repique sur une nouvelle couche et on le traite comme nous l’avous dit pour les semis du mois précédent. En avril, ou le met en place, en planches préparées pour le recevoir, et à exposition ordinaire. On donne les soins convenables, et il produit en juillet. CULTURE ORDINAIRE. Les semis dont nous allons parler actuellement étant de pleine terre, et les choux n’ayant plus besoin d’abri, nous devons terminer ici notre article primeur. 6. Semis d’atril, pour produire en juillet. La variété la plus appropriée aux semis de cette saison est le choufleur tendre. Depuis le milieu d’avril jusqu’à la fin du mois, on prépare à l’exposition du midi une plate-bande parfaitement terreautée, et l’on sème assez clair; on passe le râteau légèrement, et on recouvre d’un doigt d’épaisseur de terreau consommé. On laisse les plants en pépinière dans le semis, jusqu’à ce qu’ils soient assez forts pour pouvoir êu e replantés à demeure; alors on les repique en planche, à vingt pouces de distance les uns des autres, à exposition sèche et à demi-ombragée. On donne les soins ordinaires de binages, sarclages, etc., et surtout on les délivre du tiquet, ou puce de terre. Aussitôt que les chaleurs commencent à se faire sentir, il faut redoubler les arrosemens et en donner soir et matin, car si on ménage cette précaution rigoureuse, si la terre n’est pas maintenue dans un élat constant d’humidité, on peut être certain que les choux ne réussiront pas. Du reste, ilz n’exigent aucun autre soin particulier. Comme le choufleur semé en avril ne conserve pas long-temps sa pomme, il faut en semer peu à la fois et à trois ou quatre reprises. 7. Semis de mai, pour produire en septembre. Le chou-fleur demi-dur est celui que l’on doit préférer pour les semis de ce mois. Les maraîchers de Paris lui donnent même la préférenco sur les deux autres variétés, pour les semis de toutes les saisons. On le sème du premier au quinze mai, en terre bien préparée et à exposition ordinaire. Comme le précédent, on ne doit le repiquer qu’une fois et à demeure. Quant au reste, on le conduit absolument comme celui d’avril. et il exige autant d’arrosemens. Les semis d’avril et de mai sont ceux qui réussissent le plus difficilement, surtout quand l’été est sec et chaud. Dans ce cas, ce n’est qu’à lorce d’ean et à l’aide de l’exposition du nord, que l’on parvient à les amener à bien. 8. Semis de juin, pour produirs depuis septembre jusqu’en novembre. Le demi-dur est encore le choufleur qui mérite d’être préféré pour les semis de ce mois. Dans les terrains ordinaires, on sème depuis le dix jusqu’au quinze juin, et dans ceux qui sont chauds et légers, jusqu’au vingt-cinq. A l’exposition du nord, dans l’endroit le plus frais du jardin, on prépare une platebande que l’on amende convenablement avec du lerreau, ou, mieux, avec du fumier de vache à demi consommé. On jette la graine très-clair, on passe le râteau, et l’on terreaute comme nous l’avons dit. Pour maintenir la fraîcheur de la terre, on fera très-bien de pailler le semis, et, dans ce cas, on peut se dispenser de le couvrir de terreau. On laisse le plant en place dans le semis, jusqu’au moment de le planter à demeure, mais il ne faut pas lui épargner les arrosemens, tant dans le semis que lorsqu’il est en planche, surtout pendant les premiers mois, car les semis de ceste saison sont ceux qui en exigent le plus. Lorsque les jeunes choux sont assez forts, on les repique en planches à l’exposition ordinaire, et ils n’exigent plus d’autres soins que ceux que l’on donne aux autres choux communs. Ils commencent assez souvent à donner dès le mois d’août, et ils continuent jusqu’en novembre, ou jusqu’à ce que les premières gelées viennent arrêter leur végétation. On conserve aisément, pendant l’hiver, les têtes de choux les dernières formées. Pour cela, il ne s’agit que de les couper à trois pouces au-dessous de la pomme, de retrancher absolument toutes les feuilles, même les plus petites, qui sont cachées dans l’intérieur de la pomme, ce à quoi on parvient assez aisément en y employant un peu d’adresse. Cela fait, on les attache à une ficelle et on les pend dans un lieu sec, aéré, et où les gelées ne puissent pas pénétrer, comme, par exemple, un fruitier, une serre à légumes, un cellier bien sain, ou simplement une chambre. On peut aussi les y déposer sur des tablettes en bois. Ils se conservent jusqu’en février. Quant aux choux-fleurs qui n’ont pas encore pommés lorsque les gelées arrivent, et le nombre en est grand si on a semé des durs, on les dégarnit de leurs plus grandes feuilles, et on les plante près à près, mais sans qu’ils se touchent, dans une couche de terreau ou de sable établie dans la serre à légumes, et ils forment des têtes petites, mais très-bonnes, qui fournissent jusqu’en mars. Si on n’a pas de serre à légumes, on peut loi planter dans une cave ou un cellier; mais, dans ce cas, il vaut mieux employer le moyen que nous allons détailler. Au pied d’un mur au midi, en terrain sec, on ouvre une tranchée de trois à quatre pieds de largeur et de deux de profondeur; on y plante les choux près à près, dans du terreau et avec la motte, puis on recouvre avec des châssis. Lorsque le froid prend de la force, on couvre les panneaux avec de la litière, et l’on établit de bons réchands, que l’on renouvelle tous les huit ou quinze jours autour des coffres. Les choux-fleurs ainsi traités fournissent des pommes plus grosses et un peu plus hâtives. Les graines de choux-fleurs les meilleures sont celles que l’on recueille sur les pieds les plus gros et les plucourts du semis d’automne, et les pommes les plus fermes et les plus blanches. On hiverne les porte-graines sous châssis ou sous cloche, et ils montent au printemps. Il faut surtout qu’ils soient éloignés de toute autre variété de choux, pendant la floraison, car sans cela ils se fécondent les uns par les autres et dégénèrent. 9. Culture des Brocolis. Cette race exige absolument les mêmes soins que les autres choux-fleurs. En mai et juin, on prépare une plate-bande à exposition ombragée; on l’amende avec des engrais consommés, et l’on sème très clair toutes les variétés, excepté le nain et le violet, dont les graines ne doivent être confiées à la terre qu’en juillet. On arrose abondamment, on éclaircit le semis s’il en est besoin, et on ne lève les plants que pour les repiquer à demeure quand ils sont assez forts pour cela. Alors on défonce une planche, en la fume et on l’ameublit, puis on y pique les brocolis à deux pieds et demi de distance les uns des autres. On sarcle, on esherbe, et on donne des arrosemens journaliers, surtout peudant les chaleurs de l’été. A l’approche des gelées, on creuse une petite fosse au pied de chaque brocolis, et on l’y couche doucement en l’inclinant avec précaution et à diverses reprises, pour ne pas endommager les racines. On couvre la lige de terre et une partie de la tête, mais de manière à ce que la moitié de celte dernière reste exposte à l’air et à la lumière. Pendant les fortes gelées, ou les couvre d’une bonne épaisseur de litière sèche, que l’on enlève pour leur donner de l’air et de la lumière toutes les fois que le temps le permet. A la fin de l’hiver ou au commencement du printemps, ils fournissent leurs produits. On peut encore hiverner les brocolis sous châssis, en les plantant avec la motte dans du terreau placé au fond d’une tranchée de deux pieds de profondeur, comme nous l’avons dit pour les choux-fleurs du semis de juin. Ou bien encore, on se contente de les enlever avec la motte, et de les enfoncer debout jusqu’aux feuilles, dans un trou fait dans une plate-bande au midi. Lors des fortes gelées on les couvre avec de la litière. CULTURE GÉNÍRALE DES CHOUX. Tous les choux, verts, de Milan, cabus, etc., aiment une terre franche, plutôt forte que légère (en en exceptant les choux-fleurs), fraiche ou même un peu humide, profoude, amendée avec des engrais à demi consommés, et parfaitement ameublie. Dans les sols neufs, c’est-à-dire nouvellement défrichés, ils acquièrent quelquefois un volume surprenant. On ne les multiplie que de graines que l’on sème aux époques indiquées, dans une terre meuble, légère, terreautée, à l’exposition du midi au printemps et en automne, et à celle du nord en été. Pendant tout le cours de leur existence, il leur faut de fréquens arrosemens, mais c’est surtout pendant leur jeunesse qu’ils leur sont absolument indispensables. Quand il s’agit de planter un jeune chou, on commence par préparer la terre par plusieurs labours, asin de l’ameublir assez pour que le plantoir ne la comprime pas trop. On choisit, pour faire cette opération, un temps pluvieux, afin de hâter et faciliter la reprise. On fait un trou avec le plantoir, on y fait entrer la racine sans la froisser, et on l’y enfonce de maniere à ce que l’œil ou le cœur du jeune chou soit au niveau de la surface du terrain, ou même plutôt enfoncé qu’élevé. Le plant ne doit pas être trop fort, car dans ce cas il est sujet à monter, à se nouer et à durcir; mais il ne doit pas non plus être trop faible, parce qu’alors il lui arrive fréquemment de languir quelques jours et de fondre. Les choux sont attaqués, surtout dans leur jeunesse, par un petit insecte noir, sautant, très-agile, nommé tiquet ou puce de terre (I); ils rongent le parenchyme des feuilles, y font mille trous, et les font périr en peu de temps. On les délivre de ce fléau en saupoudrant les choux, quand ils sont mouillés par la rosée, la pluie ou l’eau des arrosemens, avec de la cendre ou de la poussière de chemin. Un autre insecte tout aussi dangereux, mais qui n’attaque guère le plant que quand il est fort, est la punaise rouge du chou. Le seul moyen de la détruire est de lui faire la chasse pendant le jour, et de la jeter dans un vase contenant de l’eau de savon. Elle y périt en fort peu de temps. Il ne faut avoir aucune répugnance à la prendre avec les doigts, car cette espèce n’a aucune mauvaise odeur. Les chenilles sont encore d’autres insectes destructeurs auxquels il faut faire une chasse continuelle. On les écrase avec une petite palette de bois à mesure qu’on les trouve. C’est surtout le soir et les matins qu’ila faut se mettre à leur recherche, parce qu’alors elles sont reunies et plus faciles à écraser. (1) Sous ce nom les jardiniers confondent plusieurs espèces, toutes anssi dangereuzes les unes que les autres, se sont lez altise potagère (allica oleracea); altise des jardins (A. Rortezzis); altise da chou (A. Prassicæ); altise du navet (A. napi); altize nigripède (A. nigripes.) La larve d’un insecte qui m’est inconnu, se trouve aussi très-fréquemment dans la tige des choux, près du collet, et y cause une petite tumeur très-remarquable. Dès qu’on l’aperçoit, lors de la transplantation, on ouvre cette nodosité en en coupant la moitié, et l’on enlève le ver. Le chou n’en réussit pas moins bien. Enfin, les limaces et les hélices ou escargots, font aussi une guerre funeste aux choux, surtout dans leur jeunesse. Le moyen de les détruire consiste à leur donner la chasse. Dans les semis d’une petite étendue, en mélant une demi-once de tabac fin avec une livre de cendre et en saupoudrant la terre dans la soirée, on en fait périr un grand nombre. Je n’enseigne ce procédé qu’après en avoir fait moi-même l’expérience pendant trois années consécutives, et avec un succès toujours satisfaisant, Aucune plante à ma connaissance n’éprouve des fécondations adultérines aussi facilement que le chou, sans en excepter même les melons. En 1828, j’en ai eu un exemple singulier. L’hiver doux qui avait eu lieu m’avait laissé intact plusieurs pieds de choux-fleurs d’une très-belle et très-bonne qualité. Ils montèrent et fleurirent à une époque à laquelle aucune autre variété n’était en fleur, si ce n’est un seul pied de chou vert frisé du nord, mais qui en était éloigné de plus de trente pas. Je fis récolter les graines avec soin, et je les fis semer en mai; sur plus de cinq cents sujets, j’ai eu, au plus, une trentaine de pieds qui me paraissent aujourd’hui (juillet 18 28) être des choux-fleurs. Les autres ont la feuille beaucoup plus grande que le chou-frisé, plane dans le milieu, frisée et oudulée seulement sur les bords. d’un vert très-glauque, et les tiges ont déjà plus de dixhuit pouces de hauteur. J’ignore les produits que j’obtiendrai des uns et des autres. Pour éviter de semblables accidens, qui ne sont que trop fréquens, il faut donc placer chaque porte graine à la plus grande distance possible les uns des autres) en variétés différentes), et surtout tâcher qu’ils ne fleurissent pas à la même époque : c'est le meilleur moyen d’éviter l’hybridité et la dégénération des races. Il faut toujours mettre beaucoup d’attention dans le choix des individus que l’on destine à porter graine, et ne conserver que les sujets les plus beaux, les plus robustes, et les plus francs dans leurs variétés respectives. On leur donne beaucoup de soins pendant l’été et l’automne, puis, quand les froids sont venus, on abrite les variétés qui craignent le froid, avec de la litiere, des cloches, des paillassons; etc. Quelquefois au printemps, époque où tous commencent à monter, il arrive que les pommes de quelques cabus sont tellement serrées, qu’elles ne peuvent pas s’ouvrir pour donner passage aux tiges. Dans ce cas on les fend en quatre avec la pointe de la serpette, mais avec la précaution de ne pas couper trop avant. Souvent encore il arrive que l’on est obligé de se servir de l’instrument tranchant, c’est lorsqu’un chou ayant souffert de l’humidité, sa pomme se trouve gâtée dans quelques parties. On enlève la pourriture en coupant jusqu’au vif, et cêtte opération ne l’empêche pas de monter à graine aussi bien qu’un autre. Si on a coupé la tête à un chou, et que ces rejets émettent des tiges, la graine qu’elles produisent est aussi bonne que celle qu’on a obtenue avec beaucoup plus de soius. On s’aperçoit que la graine de chou est mûre, lorsque les siliques deviennent d’un blanc jaunâtre, et qu’ellez commencent à s’ouvrir. Alors on coupe les tiges doucement pour ne pas perdre de semences, on les étend sur un linge, et on les laisse sécher ainsi au soleil, ou dans un lieu aéré et à l’abris de la pluie. Ensuite on la bat, on la nettoie le mieux possible, et après l’avoir renfermée dans des petits sacs de toile, on la pend dans un lieu très-sec à l’abris des gelées. Elle s’y conservera d’autant mieux que la température se soutiendra toujours également au même degré, et il en est de même pour toutes les graines des plantes potagères. Les semences de choux-fleurs ne conservent guère leurs vertus germinatives que pendant cinq ans, après quoi il n’en lève plus qu’une parlie; mais celles, de toutes les autres variétés peuvent se conserver bonne pendant sept ou huit ans. CHOU-MARIN, ou CRamBÉ MARITIME (Crambe maritima); plante vivace, indigène, que l’on peut ranger dans la classe des meilleurs légumes. Sans que nous puissions nous en rendre compte, elle est extrêmement négligée en France, tandis que les Anglais en font une énorme consommation. Ses jeunes pousses, blanchies, se mangent accommodées de différentes manières. On les fait bouillir comme le chou-fleur, puis on les assaisonne au beurre ou à la sauce. Leur saveur tient à la fois de celle du brocolis et de l’asperge. PRIMEUR. La crambé, dans sa culture ordinaire, fournit ses produits en mars et avril, et on n’est guère en, usage de la forcer en France. Mais les jardiniers. Anglais s’y appliquent beaucoup, et en obtienuent toute l’année. Nous allons enseigner les méthodes qu’ils emploient. Ils forcent sur place et sur couche, et chacun de ces procédés nous fournira un article. 1. Forcer sur place. Lorsqu’on destine une plante de crambé à être chauffée, il faut à l’avance la semer ou planter en conséquence. On établit des planches de quatre pieds de largeur, sur une longueur indéterminée, et on laisse entre chaque planche une plate-bande de trois pieds de largeur. On plaute ou sème les pieds de crambé à dix-huit pouces les uns des autres dans le sens de la longueur, sur trois rangs qui se trouvent espacés d’un pied les uns des autres; il reste six pouces de chaque côte entre les plantes et la plate-bande. Pendant deux ans, si on a semé, ou pendant une année si l’on a planté; on donne les soins indiqués plus bas pour la culture ordinaire. Mais comme les racines de crambé traceut beaucoup, trois ou quatre sois dans le cours de l’année, on cerne avec le tranchaut de la bêche autour de la planche, afin de couper les raciues qui tendraient à dépasser les six pouces qui restent à côté des derniers rangs. Par ce moyen, au lieu de s’étendre dans les plate-bandes, elles sont forcées de végéter dans la planche. Dès le mois d’août qui précède l’hiver pendant lequel on doit forcer, ou cesse d’arroser, et l’on détourne même les eaux de pluies, afin que la végétation soit plutôt suspendue. Vers le milieu de septembre, on coupe rez-terre les feuilles et les tiges, dont la plus grande partie doit déjà être desséchée. En octobre, on enlève la terre des plate-bandes, et on les creuse à dix-huit pouces de profondeur. On les remplit de fumier chaud bien piétiné, que l’on élève en forme de couche à un pied au-dessus de la surface du sol. Après avoir donné un léger binage aux planches, on les couvre également d’un pied de fumier chaud, et, pour écarter les eaux de pluies, on recouvre le tout de longue paille, de paillassons ou de litière. Si on n’avait qu’une planche à forcer, on pourrait ne faire les plate-bandes que de deux pieds ou même dixhuit pouces de largeur; on en serait quitte pour remettre plus souvent du fumier neuf dans ces espèces de réchauds. Mais les jardiniers Anglais leur donne toujours trois pieds, parce qu’ils les utilisent comme couche en y semant sous cloches des menus légumes. Les choses ainsi disposées, il ne reste plus qu’à écarter de temps en temps le fumier de la planche pour s’assurer si la crambé commence à donner, ce qui ne tarde pas. On coupe les pousses on bourgeons quand ils ont ciuq à six pouces de longueur, et on les livre à la consommation. Si on sacrifie la crambé, on coupe tout ce qui se présente, jusqu’à ce que les pieds épuisés cessent entièrement de produire. Dans le cas out on veut la conserver, on cesse de couper aussitòt que les produits diminuent d’une manière sensible, ce qui arrive ordinairement au bout d’un mois. Alors on enlève les réchauds des plate-bandes que l’on comble de terre, et l’on ôte une grande partie du fùmier qui couvro la planche; mais on en laisse toujours une certaine épaisseur pour empêcher les racines en végétation d’être surprises par la gelée. Elles se refont tres-bien au printemps suivant et dans le courant de l’été, et, dans l’intervalle de six ans, qui est leur durée ordinaire, elles peuvent être chauffées deux ou trois fois. Lorsque le mois de janvier est arrivé, la crambé n’a pas besoin d’autant de chaleur pour être forcée. On butte les plantes avec la terre de la plauche même, avec la précaution néanmoins de ne pas mettre les racines à jour. Les buttes, ayant une figure à-peu-près conique, sont enveloppées et recouvertes avec une espèce de capuchon de longue paille, et l’on couvre le tout d’un bon lit de fumier chaud. Quelquefois on chauffe selon notre première méthode, mais avec une modification; au lieu d’étendre sur la planche une couche de fumier chaud d’un pied d’épaisseur, on ne lui donne que cinq ou six pouces, et l’on recouvre tout avec des châssis vitrés. " 2. Forcer sur couche. Depuis octobre jusqu’à la fin de janvier, on élève en plein air ou sous châssis, une couche chaude que l’ou recouvre de huit pouces de terreau. On arrache avec précaution, et en laissant après autan! de terre qu’on le peut, des pieds de crambé âgés de trois ou quatre ans, et on les plante à dix pouces de distance les uns des autres dans le terreau de la coucbe. Il faut prendre garde à ne pas les enterrer trop profondément, car si les racines se trouvaient en contact avec le fumier, elles brûleraient et périraient. Si la couche est en plein air, il faut calculer la distance entre les pieds de manière à ce qu’une cloche puisse en couvrir trois; pour cela on les y groupe trois par trois en triangle et à six pouces les uns des autres; on cspace les groupes à un pied ou dix-huit pouces, selon la grandeur des cloches. Pour parvenir aisément à cela, il ne s’agit, quand le terreau de la couche est parfaitement uni, que d’y placer les cloches les unes à cóté des autres, et d’appuyer un peu dessus pour leur faire laisser l’empreinte de leur 41 bord; on plante trois pieds de crambé dans chaque cercle formé par ces empreintes. On arrose pour assurer la reprise, on couvre avec lecloches, et l’on remplit les intervalles avec de la même litière. Au moyen de réchauds, on entretient constamment la chaleur des couches, jusqu’à ce que les bourgeons de crambé commencent à paraître. Alors on couvre entièrement les cloches avec une épaisse couverture de litière, pour intercepler absolument la lumière et forcer les bourgeons à blanchir. Si la couche est cous châssis, on se contente de renverser aur chaque bourgeon, à mesure qu’ils sé montrent, un pelit pot à fleur dont on a boûché le trou avec de la terre détrempée. On ramasse un peu de terreau autour de ses bords, pour tenir la plante daus l’obscurité la plus profonde. Plasieurs jardiniers se contentent de recouvrir le terreau de la couche, soit en plein air, soit sous châssis, d’un lit épais de litière sèche et courte. Toutes les méthodes que nous venons d’enseigner ont pour but de fournir de la crambé pendant l’hiver, jusqu’à l’époque où on l’obtient naturellement. Il nous reste à dire comment on peut en avoir dans le courant de l’été, et c’est ce que nous allons faire. On se procure des paniers de dix-huit pouces de diamètre sur un pied de profoudeur. Au printemps, on les remplit d’une terre composée d’un tiers de vieux terreau de couche, d’un tiers de sable fertile ou de terre de bruyère, et d’un tiers de bonne terre légère de jardin. On enterre ces paniers, et on plante dans chacun un pied de crambé, que l’on gouverne toute l’année comme ceux de pleine terre. En février suivant, on retire les paniers de terre et on les met sous un hangar à l’exposition du nord. La terre se dessèche, et on ne la mouille avec l’arrosoir que suffisamment pour empècher les plantes de périr. Autant de temps qu’on les traite de celte manière, elles restent languissantes, et ne poussent que des feuilles et des tiges à demi avortées. Au mois de mai, et succezsivement tous les mois, jugqu’en août, on prend quelques paniers, on enlève la terre du dessus jusques sur le collet des racines, et l’on coupe les tiges fluettes qu’elles ont émises. On recouvre avec un bon mélange de moitié terreau et moitié terre sablonneuse, on ôte le panier sans briser la motte, et l’on porte le plant sur une couche sourde et froide préparée à cet effet. Là on lui donne d’abord un copieux arrosement, et, par des bassinages fréquens, on ranime sa végétation languissante. Bientôt après, il se remet à pousser avec vigueur, et l’on fait blanchir de la manière accoutumée les bourgeons qui sortent de terre: Tout l’art qu’il faut pour réussir parfaitement dans cette pratique, consiste simplement à suspendre la végétation sans trop nuire à la plante, précisément comme on fait aux orangers que l’on prive d’eau pour les mettre en sève et les taire fleurir à contre-saison. CULTURR ORDINAIRE. La crambé aime les terrains profonds, substantiels, légers ou sablonneux. On la multiplie de graines, et par la séparation des racines. Pour le semis, au printemps, on défonce une planche, on l’amende avec des engrais consommés, et on ameublit la terre autant que possible. On y trace des rangs à deux pieds l’un de l’autre, et on fait des petits trous de deux pouces de profondeur et de quatre de largeur, à diz-huit pouces les uns des autres, sur chaque rang. Depuis mars jusqu’au commencement de mai, on peut semer. Pour cela, on jette une poignée de terrean dans chaque trou, on y place cinq ou six graines de crambé, à un pouce les unes des autres, et l’on recouvre d’un pouce de terreau On arrose copieusement, ce que l’on continue de faire jusqu’à ce que la crambé soit levée, et peudant sa première jeunesse. On échaircit, on ne laissse qu’un pied dans chaque place, et l’on repique dans celles où il peut en manquer, ce qui arrive fréquemment, car une grande partie des graines est ordinairement infertile. Autant, et plus pout-être, que les choux, elle est sujette à être attaquée par le tiquet pendant sa jeunesse; il faut l’en tcarter au moyen de cendres que l’on tamise sur les feuilles, pendant qu’elles sont encore humides par l’effet de la rosée ou des arrosememens. On bine, on sarcle, et on donne les soins ordinaires. En automne, les feuilles jaunissent et se déssèchent; on les enlève dans le courant d’octobre, et l’on couvre la planche d’un ou deux pouces de terreau. La crambé reparait au printemps, et, pendant le cours de cette seconde année, on lui donne les mêmes soins que l’année précédente. Au troisième printemps elle est en état de fournir sa première récolte, et on fait blanchir ses jeunes pousses, comme nous le dirons plus loin. Qnelquefois, au lieu de semer en place, on sème en pépinière, et cette méthode passe pour la plus avantageuse aux yeux de quelques jardiniers. Après avoir préparé une planche comme nous avons dit, à la même époque, on séme épais et en rayous espacés à un pied les uns des autres. On donne les soins indiqués, on écarte le tiquet, on éclaircit s’il en est besoin, c’est-à-dire, si les plants sont à moins de cinq ou six pouces les uns des autres. Si on le veut, on peut repiquer ailleurs les individus que l’on enlève dans cette opération. En automne, mars et avril suivant, le plan se repique en place danz une planche préparée comme nous l’avons dit pour le pour faciliter la reprise, et au besoin on continue les arrosemens. Au troisième printemps, on peut faire blanchir. Des jardiniers, pour être plus sûrs du succès, et pour que leurs plants soient plus forts, plus capables de se défendre dans la saison du tiquet, sèment en petits pot enfoncés dans une couche chaude sous cloches ou châssis, dès le mois de février; ils mettent cinq ou six graines dans chaque pot, et, lorsqu’elles sont levées, ils ne laissent que le plant le plus robuste. En avril, ils plantent en pleine terre avec la motte. D’autres se contentent de semer sur le terreau de la couche, et ils lèveni le jeune plant autant qu’ils le peuvent avec la motte, pour le placer à demeure. La crambé se multiplie très-bien aussi par boutures de ses racines qui, traçant entre deux terres, sont charnues, épaisses et longues. En février, on les coupe en tronçons de deux ou trois pouces de longueur, et on les plante dans des pots enfoncés dans une couche chaude et recouverte de cloches. Elles ne tardent pas à émettre un bourgeon et de nouvelles racines; en avril on met en place, et, par ce moyen, on obtient la même année des plantes vigoureuses, qui souvent peuvent être blanchies au printemps suivant. Ces boutures peuvent aussi se faire en pleine terre, en mars ou avril, en pépinière ou en place, mais elles ne produisent que la seconde année, c’est-à-dire, un an plus tôt que les plantes provenant de semis. Entin, on peut encore multiplier la crambé par la séparation de ses œilletons enracinés. Voici comment on agit pour la faire blanchir. En février, on butte les plants avec de la terre ou du terreau, de manière à former un cône de sept à huit pouces de hauteur. D’autres fois, on se contente de couvrir avec une bonne épaisseur de litière sèche; enfin, on peut renverser un pot à fleurs sur chaque bourgeon, à mesure qu’ils paraissent. L’essentiel, quel que soit le moyen que l’on emploie, est que la pousse soit absolument privée d’air et de lumière, car sans cela elle contractrrait un petit goût d’amertume assez désagréable. Lorsque le bourgeon a cinq ou six pouces de longueur, et qu’il est parfaitement blanc, on le coupe à trois ou quatre lignes du collet de la racine pour le livrer à la consommation. Pour qu’une planche de crambé dure long-temps, il ne faut pas épuiser les plantes, et pour cela on laisse pouaser quelques tigez. Lorsque la récolte est achevée, on découvre les plantes si elles ont été buttées, et elles font de nouvelles pouzsent qui réparent celles que l’on à coupé. Pendant cinq ou six ans elles peuvent lourrnir des récolles, mais, à meins que le terrain leur plaise beaucoup, il est rare qu’elles durent davantage; cependant, avec quelques précautions faciles, on pourrait conserver ces plantes un grand nombre d’années. Il ne s’agirait pour cela que de les couper seulement de deux années l’une, er commençant, par exemple, au premier printemps par le premier, le troisième, le cinquième pled, etc., sur chaque rang, et au second printemps par le second, le quatrième, le sixième pied, etc. Il serait encore plus simple de partager la planche eu deux parties égales, et couper alternativement, une anuée les plantes de l’une, et l’année suivante les plantes de l’autre. Lorsque les vieilles souches périraient, elles se trouveraient naturellemeut remplacées par les œilletons qu’elles auraient produits. On recueille la graine de crambé sur de vieilles plantes, que l’ou couserve, sans les couper, pour cet usage. Elle mûrit vers la fin de l’été. CIBOULE (allium fissile); plante bisannuelle, vivace dans une variété, s’employant dans la cuisine aux mêmes usages que l’ognon, et en fourniture de salade. Les variétés sont : la ciboule commune, la ciboule blanche, la ciboule hative et la ciboule vivace. PRIMEUR. Comme la ciboule fournit pendant une partie de l'hiver quand il est doux, et qu’elle se conserve assez bien dans la serre aux légumes, on n’a pas mis une grande importance à la forcer. Cependant on peut le faire avec une grande facilité, et par ce moyen on en obtiettt de nouvelles feuilles beaucoup meilleures que celles qui ne sont que conservées pour les fournitures. Vers le commencement d’août et jusqu’aux premers jours de septembre, on sême en pleiné terre la variété hâtive ou la commune, et l’or donne aux jeunes plants les soitis ordinaires. En octobre, on repique le semis ffaout, en toufles de trois à quatre plants ensemble; sur le terreau d’une couche chaude à menus légumes; on espace les touffes à quatre pouces les unes des autres. Aur approches des gelées, c'est-à-dire fin de novembre ou commencement de décembre, on repique sur la même couche les semences de septembre. On couvre avec des cloches ou des châssis; on bassine au besoin et la ciboule ne tarde pas à pousser. On en obtient ainsi de très-délicates jusqu’en janvier, et quelquefois plus long-temps. Pour fournir depuis janvier jusqu’au printemps, on emploie la ciboule vivace. Au mois de décembre on enlève quelques touffes que l’on transplante sur la même couche, et que l’on soigne pendant quelques jours pour hâter la reprise et la végétation. On peut avoir de la ciboule pendant les plus grandes rigueurs de l’hiver sans se donner tant de soin. Aux approches des gelées on l’arrache et on la plante dans le sable ou le terreau d’une serre à légumes ou d’une bâche. Si on ne possède pas de serre, on ouvre, dans l’endroit le plus sec du jardin, une tranchée de dixhuit pouces de profondeur, on y place les touffes de ciboules près à près, et l’on recouvre le tout d’une bonne épaisseur de litière sèche pour empêcher la gelée de pénétrer. CULTURX ORDINAIRE. La ciboule annuelle vient partout, mais elle préfère les terres légères, substantielles, amendées avec du vieux terreau. On la sème à toute exposition, à deux époques de l’année; en février et mars, pour repiquer en avril et mai; et du quinze au trente juillet, pour repiquer en septembre et en jouir dans le courant d’avril et de mai de l’année suivante. Du moinz, telles sont les époques fixées par l’almanach du bon jardinier. Cela n’empêche pas que pour en avoir de la nouvelle, qui est toujours plus délicate, les maraichers de Paris en sèment tous les mois, depuis février jusqu'en septembre, au travers de leurs planches de sslade. Dons le midi de la France, les japdiniers sèment dès la tìn de janvier, et si par les intempéries de la srison les premiers semis no réussissent pas, ils recommencent en février et en mars. On sème en planche, à la volée, assez épais; on recouvre légèrement avec le rateau, et l’on étend un doigt de terreau sur le semis, si la terre est forte et sujette à se baître par les eaux de pluie ou des arrosemens. On arrose modérément, on esherbe, et l’on sarcle au besoin. Quand le plant est assez fort, on le repique deux ou trois ensemble pour former plus promptement la touffe, en rayons ou en bordures, en laissant cinq à six pouces de distance entre chaque touffe. Comme la ciboule vivace ne produit des graines que très-rarement, on ne la multiplie que par la séparation de ses touffes de caïeux que l’on plante en automne ou, ce qui est plus sûr, au printemps. On la plante de même en rayons ou en bordures, mais on l’espace davantage, parce qu’elle s’élargit beaucoup et très-rapidement. Si on en manquait on pourrait la multiplier en la plantant caïeux par caïeux, à deux pouces de distance les unes des autres, mais il faudrait attendre longtemps avant d’avoir de belles touffes. Cette variété est plus robuste et plus printanière que la ciboule bisannuelle, mais il lui faut quelques arrosemens pendant les chaleurs de l’été si on veut qu’elle conserve la vigueur de sa végétation. On conserve quelques pieds de ciboule bisannuelle, sans les couper, pour en obtenir de la graine. Lorsqu’elle est bien mûre, on coupe les ombelles par un ciel serein, on les recueille en petites bottes que l’on pend dans un lieu sec. Ainsi conservées dans leurs capsules, les semences germent très-bien pendant trois ans; mais si on les en sort elles perdent leurs vertus germinatives après deux ans. CIBOULETTE, CIVETTE, APPÉTIT (allium schomnopresum); plante vivace, originaire de la Sibérie, qu' l’on emploie en cuisine comme fourniture de salade, et quelquefois en assaisonnement. Autrefois on croyait en posséder trois variétés, mais on a reconnu depuis qu’elles étaient purement de localité, et qu’elles passaient les unes dans les autres avec la plus grande facilité par un simple changement de terrain. PRIMXUR. Aux approches des gelées, on enlève avec la motte des ciboulettes en touffes larges de quatre ou cinq pouces au plus; on fait dans le terreau d’une couche chaude à menus légumes un trou suffisamment grand pour recevoir la motte qu’on y enfonce; on arrose très-légèrement; on coupe près des bulbes toutes les feuilles de la touffe, et l’on couvre avec la cloche ou le châssis. Les feuilles repoussent promptement et fournissent jusqu’à ce que la plante soit épuisée. Alors, quelle que soit la saison, on la remplace par une autre que l’on prend dans la pleine terre, et par ce moyen on obtient des produits pendant tout l’hiver. Les plantes s’épuisent d’autant moins vite qu’on leur donne plus d’air et de lumière. Du reste on peut aisément conserver de la ciboulette pendant une partie de l’hiver, en la traitant de la même manière que nous avons dit pour la ciboule. CULTURE ORDINAIRE. La ciboulette se plait de préférence dans les terres légères, substantielles, parfaitement meubles, à exposition chaude; cependant elle végète assez bien partout. On pourrait la multiplier de semences, mais comme ce moyen serait long, on est dans l'usage de la multiplier par caïeux. En mars ou avril on les sépare, et on les plante en touffes de trois ou quatre ensemble, en espaçant les touffes à huit ou neuf pouces les unes des autres, soit qu’on en fasse des planches ou des bordures. Ces touffes s’élargissent promptement, et plus on coupe les feuilles plus elles deviennent tendres et nombreuses. Si on a soin de la débarrasser des mauvaises herbes, de la sarcler quelquefois et de lui donner des arrosemens pendant les chaleurs de l’été, la ciboulette se maintient bien et peut rester à demeure pendant quatre ou cinq ans, après lesquels il faut la renouveler en la changeant de place. En automne, aux approches des gelées, on coupe ses feuilles rez-terre, on laissse sécher les plaies quelques jours, et l’on recouvre la plante d’un pouce d’épaisseur de terreau consommé. COCHLÉARIA OFTICINAL OU HERBE A LA CUILLEE (cochlearia officinalis); plante bisannuelle, indigène, mutile en cuisine, mais cependant très-cultivée dans la plupart des jardins à cause des vertus médicinales qu’on lui attribue. PRIMEUR. Comme on se sert toujours de cocbléaria frais, parce qu’il perd la plus grande partie de ses propriétés par la dessication, nous avons pensé qu’il serait utile d’indiquer ici comment on peut en avoir touto l’année. Aussitôt la maturité des graines, c’est-à-dire vers le milieu d’août, on prépare une plate-bande à l’exposition du nord, en terre légère et fraiche, et on sème avec le soin d’entretenir constamment la fraicheur de la terre par des bassinages fréquens. A l’approche des gelées, on lève les jeunes plantes avec la moite, et on les plante deux ou trois ensemble, dans des pots de cinq pouces de diamètre. Si on possède une serre tem pérée ou une orangerie éclairée, on y dépose les plantes, au grand jour, et cela suffit pour leur conservation. Si on n’a pas de serre, on établit une couché sourde dans un endroit sec, on y place les pots près à près, et l’on recouvre d’un châssis. Nous observerons que c’est dans le moment où la plante est en fleur, que les feuilles ont le plus d’énergie, ainsi c’est dans ce moment qu’on doit livrer le cochléaría au commerce, et il faut s’arranger de manière à en avoir toujours en cet état. Pour cela, tous les quinze jours on enlève quelques pots de dessous le châssis et on les ent terre dans le terreau d’une couche chaude A légume; La végétation prend de l’activité; on tient la terre constamment humide, et les plantes ne tardent pas à monter. On peut aussi semer sur couche tiède et sous cloche, en octobre et novembre, pour avoir du cochléaria en janvier et février, mais il n’a jamais autant d’énergie que lorsqu’il a été semé en pleine terre et conservé comme nous l’avons dit. Ses graines se conservent bonnes pendant deux ans. CULTURE ORDINAIRE. Toutes les terres conviennent au cochléaria pourvu qu’elles ne soient ni trop sèches ni trop chaudes, mais il réussit beaucoup mieux dans celles qui sont légères, humides, et à l’exposition du nord. On le sème au printemps, on donne de fréquens arrosemens, surtout pendant les sécheresses, et tous les soins se bornent là. Ordinairement on n’en manque jamais dans un jardin quand une fois il y en a eu, parce qu’il se ressème seul. Dans les terrains trop secs, il monte très-vite en graine, ne dure que trois ou quatre mois, et se perd ensuite pour toujours. Il agit dans ce cas comme plante annuelle. COCHLÉARIA DE BRETAGNE, GRAND RAIFORT, CRANSON RUSTIQUE (cochlearia armorica); plante vivace, croissant naturellement daus quelques lieux humides de la France. Ses racines, longues, épaisses et charnues, s’emploient raclées pour être mangées avec le bœuf bouilli et remplacer la moutarde, dont elles ont la force et le piquant. Comme ou peut avoir ses racines en toutes saisons, il est de toute inutilité de la cultiver pour primeur, aussi n’allons-nous traiter ici que de sa culture ordinaire. Lo cranson vient assez bien dans toutes les terres et à toutes les expositions, mais il prospère surtout dans les lieux ombragés, en sol frais ou même humide, profond et un peu consistant. Pour le multiplier, il suffit de transplanter, en automne, dea petites partica de sca racines qui, l’année suivante, fournissent des plantes vigoureuses. Pour obtenir des racines très-fortes et trèslongues, il faut planter en rigoles, à dix ou douzpouces de profondeur, jeter une certaine épaisseur de terreau très-consommé sur les tronçons, et recouvri avec de la terre légère. On le multiplie aussi de graines semées en place o en pépinière, au printemps, en terre amendée, trèsmeuble et profoudément défoncée. Si on a semé en pépinière, on repique le plant à demeure, en automne, et on l’espace d’un pied en tous sens. Les soins les plus nécessaires à un semis ou à une plantation, consistent en quelques arrosemens pendant les sécheresses de l'été. Quand on a des plantes fortes, il n’est pas nécessaire de les détruire pour en obtenir le produit. On se contente de déchausser une plante, et comme les racines sont longues et s’étendent beaucoup, on peut en retrancher de grandes portions pour l’usage, sans faire périr les autres. Cependant nous devons faire observer que celles que l’on estime davantage sont les racines principales d’une plante à sa deuxième année, surtout quand elle est arrachée au moment de sa floraison. On fait beaucoup plus usage du cranson en Allemagne qu’en France. Ses graines conservent leur vertu germinative pendant trois ou quatre ans. COGNASSIER (cydonia vulgaris des botanistes modernes, prrus cydonie de Linnée); arbre de troisième grandeur, originaire du midi de l’Europe. Ses fruits, d’une Apreté insupportable, ne sont propres qu’à faire des compotes, des confitures et des liqueurs. Mais l’arbre n’en est pas moins très-précieux parce qu’il sert de sujets pour greffer les poiriers en quenouilles et en espaliers. On en possède plusieurs variétés, qui sont: Coing de Portugal, fruit gros, à côtes, moins acerbe que la plupart des suivans, Colng d’Anger, sous-variété du précédent. Il est plus gros, moius graveleux et moins âpre. Coing commun, fruit pyriforme dans une sous-variété, très-médiocre, arrondi dans une autre qui est la plus mauvaise de toutes. PRIMEUR. On n’a jamais forcé de cognassier, et il est à croire qu’on ne le forcera jamais, parce qu’on ne fait pas usage de son fruit cru. CULTURX ORDINAIRX. Le cognassier aime les sols légers, frais sans être froids, mais néaumoins il réussit plus ou moins bien dans tous les terrains, excepté dans ceux qui sont très-peu profonds et reposent sur une couche crayeuse. On le multiplie de graines que l’on sème aussitôt leur maturité et qui lèvent au printemps suivant, par rejetons et marcottes, enfin par boutures, et ce dernier mode de multiplication étant le plus facile et le plus prompt, est aussi le plus employé. Les boutures se font dès les premiers beaux jours du printemps, et en les détachant de leur mère, on a besoin de leur laisser un talon de bois de deux ans. Pour tout soin elles exigent quelques arrosemens si l’année est sèche, un binage et un sarclage. Quelquefois, pour obtenir des sujets vigoureux, on greffe les variétés sur des sujets provenus de semence et non de bouture. Le cognassier vient assez bien à toute exposition, cependant il préfère celles du levant et du couchant, et même celle du midi pour le cognassier de Portugal. Comme cet arbre porte ses fleurs à l’extrémité des rameaux, il ne faut pas le tailler si on veut avoir du fruit. Quant aux autres procédés de culture, ils sont absolument les mêmes que ceux du poirier. CONCOMBRE, CORRICRON (cucumis zalivus); plante annuelle, originaire d’Afrique, trop répandue pour qu’il soit nécessaire d’indiquer ici l’usage que l’on fait de ses fruits. On en possède plusieurs variétéa, savoir ! 12 Le blanc long, allongé, arrondi aux deux bouts, très-estimé à Paris. Le blanc hatif, semblable au précédent, un peu moins gros, très-propre à être cultivé pour primeur. Le hatif de Hollande, d’abord blanc, puis jaunissant promptement; propre à cultiver pour primeur. Le gros blanc de Bonneuil, semblable au premier, mais plus gros. Le jaune long, affectant souvent une forme courbée. Le petit vert ou cornichon, propre à confire au vinaigre. Le vert long, semblable au précédent, mais plus allongé; propre au même usage. Le concombre de Russie ou à bouquet, très-petit; prezque rond, le plus hâtif de tous; propre à confire. Le concombre arada, de le grosseur d’une noix allongée, produisant beaucoup, mais d’une culture difficile; délicat, et ne réussissant pas toujours; propre à confire. Outre ces variétés on en cultive une seconde espèce, le concombre serpent (cacumis flezuosus), ne différant des autres que par sa forme allongée. Il est vert, lisse, flagelliforme; on le cultive comme les précédens, et il n’est propre qu’à être confi au vinaigre. PRIMZUR. Dans l’usage ordinaire, on ne commence guère à faire des concombres de primeur qu’en décembre, mais cependant on peut aussi réussir eu semant dès septembre ou octobre, comme nous allons le dire. Comme ils n’exigent pas une couche particulière pendant les deux premiers mois de leur éducation, on peut, sans grands frais, tenter ces premiers semis, et s’ils ne réussissent pas, on recommence à semer à la fin de décembre et en janvier. Les deux variétés auxquelles on doit donner la préférence pour obtenir des primeurs, sont le blane hatif et le hätif de Hollande. Nous allomo divise» les cultures par saisons, 1. Du premier septembre au premier novembre, si on n’a pas déjà élevé de couche tiède, on en prépare une que l’on charge de six pouces de terreau. On se procure des petits pots de quatre pouces de diamètre, on les remplit d’une terre composée d’un tiers de terreau consommé et deux tiers de terre franche légère. Dans chaque pot, on plante quatre ou cinq graines de concombre, que l’on enfonce à un demi-pouce de profondeur. On porte les pots sur la couche, on les enterre dans le terreau, on domne un léger arrosement, et on les recouvre avec une cloche ou un châssis. Lez semences ne tardent pas à lever. On donne de l’air la plus grande partie du jour, quand le temps le permet, mais on n’enlève jamais entièrement les cloches ou les panneaux; on se contente de les soulever et de les maintenir avec la crémaillere, afin de concentrer la chaleur du toleil au moyen des verres. On éclaireit, c’est-à-dire qu’on ne laisse que deux planis dans chaque pot. Quinze ou vingt jours apres leur levée, ou plutôt quand la couche a perdu sa chaleur, on dépote et l’on remet les concombres dans des pots plus grands et on les enfonce jusqu’aux cotylédons. On élève une nouvelle couche, et on les y enfonce. On peut encore se contenter de les couvrir avec des cloches. Lorsqu’il y a deux ou trois gemmes de développés, c’est alors qu’il faut commencer la taille: elle consiste à pincer la tige au-dessus du second gil; on la continue plus tard en pinçant successivement les branches sur quatre ou cinq nœuds. Quinze jours ou trois semaines apres celte transplantation, en prépare une couche chaude que l’on charge de sept ou buit pouces de bon terreau, mélangé à un tiers de terre légere. Quand la première chaleur est passée, on dépote, on plante les concombres à demeure, à deux pieds et demi les uns des autres, et l’on couvre avec les châssis. On continue à pincer les branches, on arrose, et on épluche soigneusement les plantes en e levant toutes les feuilles altérées, ou même quelques-unes des plus grandes s’il y en a beaucoup, afin de donner à l’air et à la lumière la facilité de pénétrer partout. .C’est au moment de la floraison que les précautions doivent redoubler, parce qu’alors l’humidité est plus dangereuse que jamais. On profite de tous les instans de soleil pour donner de l’air aux plantes; on essuie l’humidité et la crasse qui peuvent se trouver attachées aux verres des panneaux, et l’on entretient la chaleur de la couche au moyen de bons réchauds que l’on renouvelle toutes les fois que cela est nécessaire. Lorsque le froid est rigoureux, cette opération n’est quelquefois pas suffisante; dans ce cas il faut larder la couche avec du fumier chaud sortant de l’écurie. Pour cela on enlève par côté et en dessous de la couche, autant de fumier qu’on le peut sans courir la chance d’ébranler le terreau qui est par-dessus, et on le remplace à mesure par d’autre. Avec de l’adresse et de la patience, on peut renouveler ainsi presque la moitié d’une couche, sans que les plantes qui sont placées dessus en éprouvent le moindre inconvénient. Quand les concombres sont formés et commencent à prendre une certaine grosseur, on les soulève doucement et on interpose entre le terreau et eux, une portion de tuile, d’ardoise, ou une petite planchette, afin de les soustraire à l’humidité. 2. La seconde saison se fera du premier novembre au dernier janvier, comme nous l’avons dit pour la première. Seulement, une fois que les plants seront levés, on ne les laissera que quinze jours dans leurs pots, et autant de temps dans les seconds pots. Par ce moyen les couches n’auront pas le temps de se refroidir trop; du reste on leur donnera les mêmes soins. Ces semipeuvent également se faire sous cloches, mais il est beaucoup plus prudent, et surtout plus facile, de les faire en biche ou en châssis. 3. Du premier février au quinze avril, on sème en pots, sur couche tiède en plein air, et sous cloche. Le semis de février se remet dans d’autres pots et sur une nouvelle couche, comme nous l’avons dit, mais ces précautions sont inutiles pour celui du premier au quinzo avril. A exposition chaude, vers le milieu d’avril, on établit une couche sourde que l’on charge de huit pouces de terreau mélangé à moitié terre légère; on y transplante les concombres quand le plant est assez fort, et on couvre avec des châssis. Si le printemps est chaud, on les accoutume peu à peu au grand air, et au commencement de mai on enlève les panneaux pendant le jour, pour les replacer le soir tant que l’on craindra la fraîcheur des nuits. En employant les procédés que nous venons d’indiquer, on a des concombres peudant une partie de l’hiver et dès les premiers jours du printemps, mais dans le cours de l’année il reste encore un intervalle vide, depuis le moment où finissent les concombres de culture ordinaire, jusqu’à celui où commencent ceux de primeur. Voici comment on pourrait remplir cet intervalle : au commencement d’août on semerait dans des mannes de dix pouces de profondeur sur un pied de largeur, et l’on enfoncerait les paniers dans la plate-bando du jardin. On donnerait aux plantes les soins de celles de pleine terre. Quelques jours avant les premières gelées blanches, on établirait une couche chaude dans une bâche à fourneau; on releverait les branches des concombres avec précaution pour ne pas les briser ou les blesser, et on les maintiendrait en un faisceau lâche au moyen d’un lien non serré; on enlèverait les pots de la pleine terre, et on transporterait ainsi les plantes avec leur motte dans le terreau de la couche; on étendrait leurs branches dans leur position naturelle, ou au moins en leur laissant le moins possible de contrainte; par ce moyen, non-seulement les petits concombres noués parviendraient en maturité, mais il s’en formerait de suite de nouveaux. Pendant les froids on tiendrait la température de la serre à quatorze ou quinze degrés, au moyen du fourneau. Je sais que cette méthode serait fort dispendieuse, et que si on ne l’employait que pour cultiver des concombrez, les résultats n’indemniseraient pas des frais. Mais néanmoins j’ai cru devoir l’indiquer, parce que cette culture peut se faire pour utiliser la couche d’une bache dans laquelle on force de la vigne ou d’autres arbres fruitiers. On peut même semer en pleine terre sur ados, puis garantir du froid avec des châssis portatifz et des réchands de fumier. CULTUAX ORDINAÍRE. Les concombres aiment une terre franche légère, substantielle, meuble, amendée avec du fumier à demi consommé, à exposition chaude. Du quinze avril au quinze mai, on prépare des capots, à trois pieds les uns des autres, c’est-à-dire des trous de dix-huit pouces de profondeur sur un pied de largeur; on dépose au fond un pied de fumier chaud, et l’on achève de remplir avec six à huit pouces de bon terreau de vieilles couches mélangé à un tiers de terre légère. On plante, dans chaque capot, cinq ou six graines de concombre, enterrées à un pouce, et on donne quelques arrozemens si la saison est sèche. Quand le plant est levé, on l’éclaireit de manière à n’en laisser que deux ou trois dans chaque capot. On bine, on sarcle et on donne les soins ordinaires aux plantes de pleine terve. Bientôt il saut tailler; si on cultive pour avoir du fruit en maturité, on suit les mêmes principes que pour le melon; on taille comme pous l’avons dit pour les primeurs, en pinçant d’aberrd la tige au dessus du second œeil, mais on laisse les branches un peu plus longues, c’est-à-dire sur cinq ou six yeux. Quand on tient à cueillir le fruit jeune pour le confire au vinaigre, on suit un antre principe; on taille les branches fort long, ou plutôt oo ne fait que les arrêter en picant l’entrémité quand eles s’étendent trop, et pour leur faire je ter des branches latérales. Pendant les chaleurs de l’été il mo fano pus ménager les arrosemens, car les concombres aiment l’edu et la chaleur. Pour conserver les variétés franches; il est prudent de les cultiver séparément et même à une assez grande distance, car sans cela les races se croiseraient par une fécondation adultérine. On recueille la graine en laissant le fruit le pluz beau pourrit sur place. On ramasse les semences, on les lave, et, on les fait sécher à l’ombre dans un lieu aéré. Elles se conservent bonnes pendant huit à dix ans, et peut-être davantage. CORIANDRE CULTIVÉE (coriandrum sativum); plante annuelle, que l’on dit originaire d’Orient, mais que j’ai trouvée plusieurs fois croissant naturellement dans le midi de la France, où peut-être elle se sera naturalisée si réellement elle n’y est pas indigène. En cuisine, on n’emploie que ses graines pour épicer les ragoûts; elles ont une saveur aromatique, douce, et une odeur fort agréable, mais seulement quand elles sont desséchées; vertes, si on les écrase entre les doigts, ainsi que la fleur, on leur trouve une odeur d’abord douce, puis plus forte, fétide, désagréable et capable de donner des nausées. Les autres parties de la plante sont sans odeur. La graine de coriandre sert encore à quelques autres usages; elle entre dans la composition de la bière blanche, de différens ratafias; on en fait des dragées. Les Egyptiens en mélent dans presque tous leurs alimens. Comme on n’emploie que ses graines desséchées, il serait de toute inutilité de la soumettre à une culture forcée. Elle aime les terres légères et les expositions cbaudes, mais cependant elle croit facilement dans les autres terrains. On la sèmo en avril, et ellc ne demande plus d’atitres soms que d’être sorelée de temps à autre jusqu'at moio de septembre, époque à laquelte ses graines étant mûres doivent être récoltées. Elles ne sont bormes à scamer que perdani dioz duto COU CORNE DE CERF (PLANTAIN) (plantago coronopus); plante annuelle, indigène, d’une saveur douceatre, presque insipide, néanmoins employée en cuisine comme sourniture de salade. On n’emploie que ses feuilles qui repoussent d’autant mieux qu’on les coupe plus souvent. Dans quelques pays on les mange à la manière des épinards. PRIMEUR. En octobre, on sème assez épais sur une couche tiède à menus légumes, et on donne de fréquens bassinages; on recouvre avec des cloches. Quand les graines sont levées, on éclaircit de manière à laisser un intervalle de deux pouces entre chaque plant. Quand les feuilles ont trois à quatre pouces de longueur, on commence à couper, et tant que les plantes fournissent, on continue. Pour en avoir tout l’hiver, il ne faut pas attendre qu’un semis soit épuisé pour en faire un autre; on sème tous les quinze jours, jusqu’à ce que ceux de pleine terre du printemps commencent à fournir. Tous les soins de culture se bornent à donner des bassinages fréquens, mais légers, afin de ne parefroidir la couche. CULTURE ORDINAIRX. En terre légère, très-meuble, terreautée, on sème en mars, assez clair. Pour que la plante réussisse parfaitement, il ne s’agit plus, apres qu’elle est levée, que de lui donner des arrosemens fréquens et abondans; c’est le seul moyen d’en obtenir des feuilles tendres. On peut prolonger les semis de pleine terre, mais en terre fraiche et à exposition ombragée, jusqu’à la fin de juin. Si on ne leur épargne pas l’eau ils réussiront très-bien et fourniront jusqu’aux premières gelées. La graine mûrit de septembre en octobre, et se conserve bonne pendant deux ans. F COURGE, POTIROX, CITROUILLE (cucurbita ). Sous ce nom je réunis un grand nombre de variétés qui, diton, appartiennent à deux espèces : le cucurbita pepo et le cucurbita melopepo. Les courges sont de grandes plantes annuelles, rampantes, originaires des Indes. Leurs fruits, quelquefois d’une grosseur surprenante, se mangent accommodés de différentes manières, mais toujours cuits. Nous remarquerons que toutes les courges, sans exceptions,-sont excellentes si on les mange long-temps avant leur maturité, c’est-à-dire quelques jours après qu’elles ont passé fleur, jusqu’à ce qu’elles aient atteint la moitié de leur grosseur. Mais il n’en est pas de même lorsqu’elles atteignent leur maturité; plusieurs deviennent teilleuses et coriaces. Chaque prétendue espèce nous fournira une section à laquelle nous rapporterons sez variétés les plus généralement répandues. 1. Les courges pepons. La jaune, très-grosse, très cultivée. La verte, aussi grosse et aussi répandue; elle atteint quelquefois une grosseur énorme. La blanche, moins grosse, plus délicate, rarc. Ces trois variétés, les moins estimées de toutes quoique les plus grosses, jouent beaucoup et passent aisément les unes dans les autres. On en trouve de lisses, de verruqueuses, de longues, de rondes, d’une couleur plus ou moins foncée, quelquefois à bandes ou tachées. Dans la Bresse, j’en ai vu souvent d’un brun presque noir. On les abandonne le plus ordinairement à la grande culture. Le potiron d’Espagne, excellent, produisant beaucoup. Ses fruits, assez gros, aplatis, à écorce lisse ou légèrement gercée, très-dure et ordinairement verte, ont la chair ferme, moëlleuse, beaucoup meilleure que dans les précédens. 2. Ceurges mélopepons. Le giraumon turban, assez gros, à cicatrice du pistil formant bourrelet et s’élargissant de manière à occuper quelquefois la surface de la moitié du fruit qui est jaunâtre; chair ferme, plus sucrée que dans le potiron. .La courge musquee ou melonnée, assez grosse, jaune, ferme, sucrée, tres-estitnée dans la Provence où elle est très-répandue. Le gireumon noir, gres, d’un vert brunatre. Le giraumon long de Barbaris ou courge longue à hande, productif; fruit allongé, moyen, à écorce lisse, à bandes très-larges, d’un vert brunâtre tacheté de neirâtre, quelquefois entièrement blanc, sur le même piod. Le patisson, bonnet d’électeur, ou artichaut de Jeruzalem, aseez gros, blanc, à cinq pointes; chair trèsforme; excellent en friture. L’artichaut de Jerusalem à bande, semblable au précédent, mais plus petit, à écorce rayée de vert; chair encore plus ferme. La courge de Valparaiso ou oourge à la moëlle, fruit petit, ovale, d’un jaune pâle ou blanchâtre; chair très-douce, excellente avant la maturité, devenant ensuite fibreuse et coriace. La caucourzalle ou counge d’Ialie, fruit long de dixhuit poucca, en ayant cinq ou six de diamètre, litse, rayé ou piqueté de vert; exoellent lorsqu’on le mange fort jeune, c’est-à-dire n’ayant encore que quatre ou cinq pouces de longueur; très médiotre à sa moturité. Tiges très-courtes. La courge blanchs non coureuse, de la même formé et de même qualité que la précódente, mais à tiges fort courtes et non rampantes. La courge pleina, fruit allongé, gros, d’un brun verdâtre, à chair tres -rouge et presque sans vide dans l’intérieur. Le potiromon. Fruit assez gros, allongé, presque cylindrique; écorce d’un jaune rougeâtre, avec quelquez taches pourprées; chair moëlleuse, fort bonne. PRIMEUR. Les courges, occupant un très-grand espace de terrain et ne produisant pas des fruits d’un grand prix, n’ont jamais étó soumises à une culture entièroment forcée; juaqu’à ce jour on s’est contenté de n’en avoir de primeur que vers la fin de juin et en aofft. Nous allons d’abord enseigner la marche à suivre pour parvenir à ce but; puis, pour remplir le cadré que nornous sommes tracé dans cet ouvrage, nous indiquerons les procédés qu’il faudrait employer pour en obtemir avant ces époques. 1. Semis de février. On se procure des pots de six pouces de diamètre, on les remplit de vieux terreau, et, dans le commencement du mois, on sème deux graines de courges dans chacun. Le choix des variétés est indifférent. On arrose, puis on enfonce les pots sur une couche chaude, sous cloches ou châssis. Lorsque le plant est levé, on n’en laisse qu’un dans chaque pot, et pour ne pas l’ébranler, on coupe l’autre en le pinçant avec les ongles au-dessous des cotylédons, près de terre. On donne les soins ordinaires. Vers le milieu de mars, on établit, à bonne exposition, une ou plusieurs couches sourdes, de quatre pieds de longueur sur autant de largeur. Si on en établit plusieurs, il faut qu’elles soient à huit pieds de distance au moins les unes des autres, afin de laisser de l’espace pour faire courir les branches de courge. On charge la couche de huit à dix pouces de vieux terreau mélangé à un quart de terre légère, ou mieux à moitié de boue de rue consommée en tas depuis un an au moins. On calcule l’épaisseur de la couche de manière à ce que, lorsqu’elle se sera tassée, elle soit à peu près au même niveau que la surface du sol. On dépote le jeune plant, on fait quatre trous dans le terreau de la couche, et dans chacun on met deux courges dont les deux mottes se touchent. Le mieux, si l’on veut avoir de très-beaux fruits, est de ne placer qu’une plante dans chaque trou. Ces trous doivent se faire aux quatre coins, mais à un pied des bords. On recouvre avec un châssis, et l’on donne les soins nécessaires-aux plantes chauffêes. Il faut surtout accoutumer peu à peu les jeunes sujets à l’air libre, et lorsque les rayons du soleil sont trop ardens, ce qui arrive fréquemment en mars, les y dérober au moyen de toiles claires dont on couvre les cbâssis après avoir ouvert les panpeaux. Ce dernier soin est indispensable non seulement pour les courges, mais pour toutes les plantes cultivées en serres et châssis. Dans le courant d’avril, si on n’a plus de gelées blanches à craindre, on enlève tout-à-fait les panneaux vitrés, et bientôt après les coffres des châssis. Pour que les plantes puissent jouir de l’espace qui leur est nécessaire, on étend, mais avec précaution pour ne pas les blesser, leurs jeunes branches dans une direction rayonnante autour de la couche. Dès cet instant les courges ne demandent plus d’autres soins que ceux que nous indiquerons pour les plantes de pleine terre. 2. Semis de mars. Comme le précédent, il se fait en pots et sur couche chaude. On dirige le jeune plant comme nous l’avons dit. Lorsqu’on n’a plus rien à redouter des gelées, on fait, à bonne exposition, dans un carré préparé par un bon labour et amendé avec du fumier à demi consommé, des trous d’un pied de profondeur et autant de largeur; on les espace de dix pieds au moins les uns des autres. On jette au fond sept ou huit pouces de fumier à demi consommé, et on achève de les remplir avec moitié de terre légère mélangée au même fumier. On dépote, et l’on place deux plantes dans chaque trou. On couvre d’une cloche que l’on enlève quand les jeunes courges veulent s’étendre. Il ne reste plus à donner que les soins de pleine terre. Ces deux semis commencent à fournir en juin, et produisent jusqu’aux gelées. 3. Semis de novembre. Ces semis, ainsi que le suivant, ne sont pas usités par les raisons que nous avons dites, mais ils n’en réussiraient pas moins. Dans le commencement du mois, on sème en pots et sur couche chaude, comme nous l’avons dit à l’article du premier semis, mais ici les variétés ne sont pas indifférentes. Il faut choisir celles qui ne tracent pas ou très-peu, comme par exemple la courge d’Italic et la courge blanche non coureuse. On donne au semis les mêmes soins que nous avons dit. Quand les plantes remplissent bien leur pot, on les dépote et on les replace dans un vase plus grand et dans une terre plus consistante, composée de deux tiers de terreau et d’un tiers de terre légère. On les porte sur une nouvelle couche, sous châssis, où on les laisse jusqu’à ce qu’elles soient gênées dans leur vase. Alors on prépare une nouvelle couche chaude dans une bâche, et on la charge de dix pouces de terreau, on dépote et on transplante sur la couche en laissant trois pieds d’intervalle entre chaque plante. On donne de l’air et de la lumière le plus souvent possible, on entretient la chaleur au moyen du fourneau; on renouvelle celle de la couche en la lardant de fumier chaud, par-dessous, comme nous l’avons dit à l’article concombre, et l’on emploie tous les moyens d’usage contre l’humidité. Il faut aussi enlever quelques-unes des vieilles feuilles afin de laisser pénétrer l’air, et surtout la lumière, sur toules les parties des plantes, particulièrement sur les fleurs et leurs boutons. Huit jours après la floraison on pourra déjà livrer à la consommation des fruits de la grosseur d’un œuf d’oie, et d’une grande délicatesse. Si les plantes avaient de la propension à s’étendre, on les en empècherait en pinçant l’extrémité des bourgeons. 4° Semis d’août. Vers la fin du mois, on sème dans des paniers d’un pied de profondeur sur autant de largeur, les mêmes variétés que nous venons d’indiquer pour le semis précédent. On enfonce les paniers dans une plate-bande au midi, en pleine terre, et l’on donne les soins ordinaires. Lorsque les premières gelées blanches menacent, on enlève les paniers et on les transporte dans le terreau d’une couche chaude, en bâche. On gouverne les plantes comme nous l’avons dit, et elles donnent presque de suite. Les courges, pour être forcées, ont cet avantage sur 13 les autres cucurbitacées, que leurs fruits pouvant se consommer d’abord après la floraison, ils n’ont pas à courir les chances de ceux dont on est obligé d’attendre la maturité. CULTURE ORDINAIRE. Les courges aiment une terre franche légère, substantielle, amendée avec des engrais à demi consommés. Elles prennent une grosseur énorme dans celles qui ont été fumées avec des boues de rues mises en las et en fermentation une aunée d’avance. Il leur faut une bonne exposition et beaucoup d’arrosemens, mais quoiqu’elles aiment l’eau, elles réussiraient très-mal dans une terre natureflement humide, parce que la chaleur du sol leur est encore plus nécessaire. Quand on n’a plus de gelées à craindre, ordinairemeut dans le courant du mois d’avril, on prépare un terreau par des engrais et un bon labour; on y fait, à huit ou dix pieds de distance les unes des autres, des trous de dix-huit pouces de largeur et de profondeur, on remplit le sond de fumier que l’on recouvre de huit à dix pouces de terreau, et l’on y plante quatre ou cinq graiues à un pouce de profondeur. Les graines, préalablement, ont trempé dans l’eau pendant vingt-quatre heures, afin de hâter la germination. On bassine très-légerement, et, si on veut, on peut recouvrir d’une cloche. On éclaircit quand les semences sont levées, de manière à ne laisser dans chaque capot qu’un ou deux des pieds les plus vigoureux. Nous n’avons pas besoin de dire que si ou laisse deux pieds, ils doivent être écartés au moins de quelques pouces l’un de l’autre. Si par quelque circonstance particulière, les graines d’un capot avaient manqué, on pourrait, sans inconvénient, y repiquer de jeunes plants, et ils ne seraient que trèspeu retardés dans leur croissance. Dans tous les cas, il faut arroser souvent, surtout pendant la chaleur. Les autres soins consistent à détruire les mauvaises herbes, à biner et à donner de fréquens sarclages. Comme les melons et les concorbres, on soumet les courges à la taille, mais elle se fait d’une manière toutt à-fait différente. On laisse assez ordinairement les branches principales s’étendre à leur fantaisie, jusqu’à cè qu’il y ait un fruit de formé; alors seulement on les arrête en les pinçant à deux ou trois nœuds au-dessudu fruit. On arrète de mème les branches secondaires, et on supprime entièrement les branches tertiaires. Il est un autre genre de culture trop peu suivi, et qui cependant est fort avantageux pour obtenir de très gros fruits. Lorsqu’une courge est nouée, au lieu de pincer la branche, on creuse dans le sol une rigole de quatre ou cinq pouces de profondeur, on y jette un peu de terreau, et on y couche la tige de manière à ce que le second nœud après le fruit se trouve enterré à cette profondeur. Il y jette des racines qui fournissent de la sève pour nourrir un second fruit qui nouera plus loin, et même un troisième et un quatrième si on réitère l’opération au-dessus de chacun d’eux. Quand les gelées de l’automne commencent à se faire sentir, on enlève tous les fruits et on les dépose dans un lieu sec, éclairé, et à l’abri du moindre froid; ils s’y conservent parfaitement pendant une grande partie de l’hiver. Pour obtenir de bonnes graines, on choisit le fruit le plus beau, le plus franc et le premier en maturité; on le laisse pourrir sur place ou dans la serre à légume, on ramasse les semences, on les lave, et on les fait sécher à l’ombre. Elles se conservent bonnes pendant huit ou dix ans. Pour conserver franches les diverses variétés de courges, il faut les semer à une assez grande distance les unes des autres pour qu’il n’y ait pas de fécondation adultérine. CRESSON DE FONTAINE (sisrmbrium nasturtium); plante vivace, indigène, croissant naturellement dam presque toutes les eaux limpides et courantes. On l’emploie en cuisine comme fourniture, salade, etc. PRIMXUR. Dans les fontaines dont l’eau gèle difficilement, on trouve du crescon toute l’année, aussi n’eston guère en usage de s’en procurer par d’autres voies. Cependant, dans les pays où il n’est pas commun, voici comment on agit : au printemps, on fait avec un vieux tonneau un baquet de huit à dix pouces de profondeur; on place dans le fond quatre ou cinq doigis de terre de jardin, et on remplit d’eau de puits ou de rivière. On jeite dans cette eau quelques racines de cresson qui ne tardent par à pousser et à émettre des tiges que l’on coupe pour la consommation. Les seuls soins à donner à cette culture consistent à renouveler l’eau tous les huit ou dix jours, et pour plus de commodité on place le baquet près d’un puits. Quelquefois, au lieu de planter des racines faute de pouvoir s’en procurer, on sème; dans ce cas, après avoir placé la terre au fond du baquet, on sème et on arrose de manière à conserver une humidité considérable et permanente, mais sans submerger les semences. Lorsqu’elles sont levées, on met de l’eau, mais seulement quelques lignes, afin que l’extrémité des jeunes pousses soient toujours à la surface. A mesure qu’elles s’allongent, on augmente la hauteur de l’eau, jusqu’à ce qu’enfin le baquet soit plein. Par ce moyen on obtient des plantes plus vigoureuses et qui fournissent beaucoup, mais il faut les attendre plus long-temps. On peut laisser le baquet dehors jusqu’à ce qu’il gèle assez fort pour glacer l’eau; alors on le porte dans une serre à légume ou tout autre lieu éclairé et à l’abri de la gelée. Le cresson continue à pousser et à produire jusqu’au printemps, moment où on en recueille en plein air. Pour avoir du cresson toujours tendre, il faut avoir le soin de ne jamais le laisser monter à graine. Les meilleures semences sont celles que l’on recueille en août et septembre; elles se conservent bonnes deux ou trois ans. CULTURE ORDINAIRX. On peut semer du cresson au printemps, en terre humide et ombragée, à l’exposition du nord; mais pour en obtenir des produits, il faut arroser abondamment au moins deux fois par jour, pour maintenir la terre, non pas humide, mais constamment mouillée. Malgré ces soins, le cresson est toujours court, un peu dur, et d’une saveur très-forte. Si on possède dans son jardin une pièce d’eau limpide et pure, ou un ruisseau d’eau courante, on jette dans la vase de leurs bords quelques racines qui reprennent et forment promptement de larges touffes; on pourra chaque aunée couper les tiges jusqu’aux plus fortes gelées. A défaut de pièce d’eau, on plante dans un baquet, comme nous l’avons dit, mais on le laisse dehors toute l’année. CRESSON ALÉNOIS, PASSERAGE CULTIVÉ (lepidium zativum); plante annuelle, originaire de Perse, dont les feuilles, dans leur jeunesse, se mangent en salade et en fourniture. On en possède quatre variétés, qui sont : Le cresson alénois ordinaire, le plus cultivé et le plus rustique. Le frisé, à seuilles comme crépues; très-bon pour primeur. Le cresson alénois à larges feuilles, repoussant plus lentement. Le doré, à feuilles d’un vert pâle, produisant moins. PRIMEUR. En décembre, c’est-à-dire dès que celui de pleine terre cesse de fournir, on sème, mais à la vollée, sur le terreau de la couche chaude à menus légumes. On bassine souvent, et on commence à couper dès que la feuille a deux ou trois pouces de longueur. Les semis doivent se renouveler tous les quinze à vingt jours, parce que les plantes s’épuisent tres-vite. CULTURX ORDINAIRE. Depuis le commencement de mars jusqu’en mai, on sème épais sur le terreau d’une vieille couche, et tous les quinze jours, parce que cette plante monte très-vite en graine. On bassine souvent si le printemps est sec. Depuis le commencement de mai jusqu’au commencement de juin, on seme en pleine terre terreautée, et à toute exposition. Depuis le mois de juin jusqu’en septembre, on sème à l’exposition du nord, en terre fraîche et ombragée. C’est surtout dans celte saison qu’il faut beaucoup d’arrosemens si on ne veut pas que les plantes montent à graine presque aussitôt qu’elles sont levées. Du premier septembre au premier novembre, on sème eu plate-bande terreautée, à l’exposition du midi. On arrose si la saison est sèche. Il arrive très-souvent que ces derniers semis résistent à l’hiver et fournissent jusqu’au printemps. Tous ces semis se font ordinairement épais et en rayons. CRESSON DES PRÉS ou CARDAMINE (cardamine pratensis); plante vivace et croissant naturellement dans les prés humides. Ses feuilles ont la saveur piquante du cresson de fontaine, et sont employées aux mêmes usages. PRIMEUR. Lorsque les gelées commencent à arrêter la végétation de la cardamine, c’est à-dire à la fin de novembre ou au commencement de décembre, on lève avec la motte quelques-unes de ces plantes, d’un semis du printemps, que l’on transporte dans le terreau d’une couche chaude à menus légumes. On bassine pour bâter la reprise et on couvre d’une cloche ou d’un châssis. La végétation ne tarde pas, et l’on peut couper pour l’usage quelques jours après. Quand les pieds sont épuisés, on les remplace par d’autres que l’on prend de mème dans la pleine terre. En semant sur couche chaude et sous cloche, dès novembre, on obtient des feuilles plus délicates et plus tendres, mais qu’il faut attendre plus long-temps. CULTURX ORDINAIRE. La cardamine vient asez bien dans tous les terrains, pourvu qu’ils ne soient pas trop secs et qu’on ne lui ménage pas les arrosemens, mais elle reussit incomparablement mieux dans les tèrres très-humides, marécageuses ou même tourbeuses. On la sème en ravons épais, au printemps; on donne de fréquens bassinages, et l’on éclaircit un peu le plant quand cela est nécessaire. Avec quelques soins de sarclage elle peut durer plusieurs années. Les meilleures graines se recueillent en septembre; elles sont bonnes pendant deux ans. CRESSON DE TERRE, ou VIVACE, CRESSON D’AmíRIQUE (Errsimum prœcox); plante vivace, indigène dont les feuilles ont un peu la saveur du cresson de fontaine, et s’emploient aux mêmes usages. PRIMEUR. Tout ce que nous avons dit de la cardamine. dans son article primeur, s’applique exactemeut à cette plante. CULTURE ORDINAIRE. Le cresson de terre réussit parfaitement dans une terre franche, légère et humide. Pour en avoir des feuilles très-tendres, il faut, quoique vivace, le semer en rayons assez clairs, tous les mois, à dater du commencement de mars. Pendant l’été, on sème à l'exposition du nord. Du reste, il n’exige que les soins ordinaires. Ses graines se récoltent à la fin d’août, et se conservent bonnes pendant deux ou trois ans. CRESSON DE PARA, ABÉCEDAIRE, BIDENT, Prai, THRE (Spitanthus oleracea); plaute annuelle, rampante. originaire des Indes. On l’emploie en cuisine comme fourniture, comme assaisonnement, et enfin pour rem, placer le cresson, dont elle a la saveur piquante. Ou en cultive de même une autre espèce, le CRESON DU BRÍSII. (Spilanthus susca), qui sert aux mêmes usages. PRIMEUR. En novembre et décembre, on sème assez clair sur le terreau d’une couche chaude à meuus légumes. On arrose modérément, on couvre d’une elorbe ou d’un chassis, et si le plant est trop épais, on éclaircit. On coupe quand les touffes sont assez fortes. Gorume ia planie monte agez promptement en graines, et qu’elle s’épuise vite, il faut semer tous les mois, On doit donner de l’air aux spilanthes, mais avec beaucoup de précaution, car le moindre froid qui pénétrerait sous la cloche ou le châssis les tuerait infailliblement. CULTURE ORDINAIRE. Le cresson de Para s’accommode, assez bien de tous les terrains, mais il vient mieux dans les terres sablonneuses et légères, chaudes, à l’exposition du midi. En février ou mars, on le sème en pots, sur couche et sous cloches ou châssis, et on le repique en pleine terre, quand on n’a plus à craindre le froid, auquel il est extrêmement sensible. Pendant les chaleurs de l’été, il ne faut pas lui ménager les arrosemens. Il fleurit depuis juillet jusqu’en automne, et l’on peut récolter ses graines en septembre. Elles sont bonnes pendant trois ou quatre ans. D DENT-DE-LION, PISSNIIT (Leontodon taraxacum); plante vivace, très-commune dans nos prés, où, dès les premiers jours de printemps, on va la chercher pour la manger en salade, lorsque ses jeunes feuilles ont été blanchies par le hasard. PRIMEUR. Non seulement on ne cultive pas le pissenlit pour primeur, mais même fournissant une salade assez recherchée par tout le monde, on ne le trouve cultivé dans aucun jardin. Quelques expériences particulières nous mettent à même d’indiquer des procédés certains pour en avoir d’excellent pendant l’hiver. On va ramasser de la graine de pissenlit dans les prés, à la fin du printemps et au commencement de l’éto, et, si mieux on n’aime attendre le printemps prochain, on la sème de suite en pleine terre franche et substantielle, amendée avec des engrais à demi-consommés. Si on a semé au printemps, le plant ne demande pas de grands coins; mais, si on a semé tard, et des graines de l’année, il faut sarcler et donner quelques arrosemens pendant les chaleurs, pour avancer les plantes. L’essentiel est d’obtenir des racines longues et fournies d’un gros collet. Aux approches des gelées, on se procure une certaine quantité de pots à fleurs, ou mieux, des caisses larges de dix-huit pouces et profondes de dix. On les remplit avec un mélange lamisé ou passé à la claie, de moitié terreau bien consommé, et moitié sable. On arrache les racines de pissenlit avec précaution, pour ne pas les casser ni les blesser; on coupe toutes les feuilles à deux ou trois lignes au-dessus du collet, puis, au moyen d’une baguetle, on fait des trous dans la caisse, on y fait glisser les racines jusqu’au collet, à un demi-pouce les unes des autres, et on donne un bon arrosement pour tasser la terre. Si l’on possède une bâche, on y porte les caisses, que l’on peut déposer dans un coin sombre; dans le cas où on n’en posséderait pas, on les place simplement danune cave chaude et ténébreuse. Huit jours après il faut visiter la plantation, afin d’arracher et jeter les racines dont le collet se moisit, mais elles sont toujours rares si la cave n’est pas trop humide. Déjà les pissenlits commencent à émettre de nouvelles feuilles. Si elles ne sont pas parfaitement blanches, c’est une preuve que la lumière pénètre dans la cave. En ce cas, on jette sur chaque caisse un lit de litière sèche, de cinq à six pouces d’épaisseur. On coupe les feuilles lorsqu’elles sont asscz longues pour être mangées en salade, et l’on continue de les récolter jusqu’à ce que les plantes soient épuisées. Quand cela arrive, on les remplace par d’autres que l’on prend en pleine terre, et par ce moyen, on ne manque pas de récolter pendant tout l’hiver. On peut se procurer du pissenlit d’une manière plus facile, mais, pour cela, il faut employer sur les couches une place que l’on peut utiliser davantage. On repique dans le terreau de la couche, de la même manière que nous avons dit pour les caisses, et, au lieu de recouvrir avec des cloches, on renverte dessus des pou à fleurs, dont on a préalablement bouché les trous, afin de ne laisser pénétrer aucune lumière. On peut se contenter simplement d’étendre sur la plantation un bon lit de litière sèche, ou même de fumier à demi-consommé, sec et menu. CULTURE ORDINAIRE. Le pissenlit cultivé paraît beaucoup plus agréable à beaucoup de personnes que le sauvage, parce qu’il a perdu une partie de son amertume, En tout terrain, mais mieux en terre franche et fraîche, on le sème en bordure au printemps, un peu dru, et tous les soins consistent ensuite à lui donner quelques sarclages et des arrosemens. Au printemps suivaut, aussitôt que la végétation commence, il s’agit de couvrir les plantes pour les faire blanchir. Pour cela on peut, comme nous l’avons dit, émployer des pots de fleurs renversés dessus, ou de la litière, des feuilles, etc.; mais le meilleur moyen est de recouvrir le semis de quatre ou cinq pouces de terreau, ou de butter à la même hauteur, avec de la terre que l’on relève le long des rayons ou de la bordure. On gratte dans quelques places, pour voir si la feuille est assez longue et assez blanche pour être récoltée. Dans ce cas, et, avant qu’elle perce la couche du buttage, on la coupe sur le collet de la racine. Si on a semé en planche et à la volée, on recouvre la planche avec six pouces de fumier sec et à demi-consommé. On emploie ce dernier moyen pour se procurer du pissenlit toute l’année, et notamment pendant l’été. Dans cetté dernière saison la végétation est suspendue; mais on la ranime en coupant toutes les feuilles un peu au-dessus du collet, et en donnant ensuite de bonnes mouillures par-dessus la couverture du fumier. La graine de pissenlit se récolte un peu avant sa parfaite maturité, car sans cela elle serait emportée par les vents. Elle ne se couserve qu’un ou deux ans. DOLIQUE (Dolicho.). On en cultive trois espèces, toutes annuelles, ayant la plus grande analogie avec les haricots, mais à cosses plus longues. Dolique onguiculé (D. unguiculatus) des Antilles. Dans la France méridionale, où il est assez cultivé, il porte les noms de bannette ou mongette. Il produit beaucoup, mais il mûrit difficilement. Dolique lablab, ou Fève d’Egrpte (D. lablab). Il a une variété à fleurs blanches. Celte espèce est cultivée pour l’ornement des jardins. Elle mûrit aussi difficilement que la première. Dolique à longue gousse ou Haricot-Asperge (D. sesquipedalis) des Antilles. Ses cosses, très-longues, étroites, charnues, sont excellentes à manger en vert, comme celles des espèces précédentes. PRIEUR. Les doliques, tant sous le rapport de leur culture que de leur usage, different fort peu des haricots, seulement, ils craignent beaucoup plus le froid. Comme ils out le même goût, on ne s’est jamais mis en peine de les forcer. Dans tous les cas, si on voulait le faire, il faudrait les traiter absolument comme ces derniers. Afin de ne pas faire des répétitions inutiles, nous ronvoyons le lecteur à l’article Haricot. CULTURE ORDINAIRE. Les doliques ne peuvent réussir sous le climat de Paris, que dans les terres franches, légères, chaudes et à l’exposition du midi. En mars, on les sème dans des petits pots que l’on enfonce dans le terreau d’une couche chaude, sous cloche ou sous châssis. On donne de l’air, et les soins ordinaires aux plantes délicates. Au commencement de mai, un peu plus tòt ou un peu plus tard, selon que la saison est plus ou moins chaude, on prépare une plate-baude au pied d’un mur au midi, par un labour profond et un bon terreautage; on dépote les plantes, et on les met en place avec la motte, à un pied de distance les uncs des autres. On les rame pour les faire grimper; on sarcle, on esherbe, on arrose pendant les chaleurs, et l’on récolte lez cosses vertes avant qu’elles aient atteint toute leur longueur. Quelquefois on se contente de les semer en pleine terre, en mai, au pied d’un mur au midi; mais dans ce cas, il est fort rare que les graines murissent, à moins que l’été et l’automne soient très-chauds. Néanmoins, ils fournissent des récoltes en vert. On recueille les graines de dolique avant les premières gelées blanches, et on les conserve dans leurs cosses, où elles achèvent de murir. Elles conservent leurs vertus germinatives pendant plusieurs aunées, mais elles levent d’autant plus facilement qu’elles sont plus nouvelles. 1 ECHALOTTE (Allium ascalonicum); plante vivace, originaire d’Orient, plus généralement employé en cuisine que l’ail ordinaire, à cause de son odeur moins forte et de sa saveur plus douce. PRIEUR. Les bulbes d’échalottes se conservent trèsbien pendant tout l’hiver, sous ce rapport il serait inutile de chauffer cette plante; mais, comme on emploie aussi fréquemment les sommités de ses feuilles pour fourniture et assaisonnement, nous devons indiquer les procédés à employer pour en obtenir dans la mauvaiso saison. Eu automne, dès que les plantes de pleine terre cessent de fournir, ce qui n’arrive jamais que lorsque les gelées commencent, ou lève quelques touffes d’échalottes, que l’on plante dans le terreau de la couche chaude à menus légumes. On couvre d’une cloche ou d’un châssis, et l’on donne peu d’arrosement, car cette plante craint beaucoup le pourri. Plus tard on renouvelle la plautation, mais avec des bulbes sèches conservées à cet effet; on les plante à un pouce les unes des autres, et de manière à ce qu’elles ne soient recouvertes que d’un demi-pouce de terreau. On n’arrose pas, l’humidité fournie par la couche étaut sutfisante pour entretenir la végétation. Lorsque l’on récolte, il faut avoir la précaution de couper les feuilles ras du terreau, et la plante en reproduira de nouvelles pendant fort long-temps. CULTURE ORDIAIRE. Cet ail est plus délicat que l’ail ordinaire, et craint beaucoup plus le pourri; aussi est-il plus difficile aur le terrain, et il ne réussit parfaitement que dans les terres chaudes, substantielles et légères. Cependant, avec quelques soins, on peut en avoir dans tous les jardins. Si on a une terre trop forte, on la mélange avec plus ou moins de sable, selon que l’on doit plus ou moins T'alléger, et on ne donne aucun engrais, à moins qu’il soit entièrement consommé. En février ou mars, sous le climat de Paris, en automne dans le midi, on plante en planche ou en bordure, et à trois ou quatre pouces de distance entre chaque caïeux; on ne recouvre que d’un demi-doigt d’épaisseur de terre, asin d’empècher la pourriture, on esherbe au besoin, et l’on donne quelques sarclages. Si les pluies sont abondantes ct durables, on déchausse un peu les plantes, de manière à découvrir l’extrémité supérieure de l’ognon. A la fin de mai on commence déjà à arracher quelques bulbes propres à la consommation. On reconnait que les échalottes sont mûres, quand leurs feuilles jaunisssent, se fanent et se desséchent; alors on les arrache, on sépare les bulbes, on les laisse sécher au soleil pendant deux on trois jours, et on les conserve dans un lieu trèssec, à l’abri de la gelée. Pour obtenir de belles bulbes, il faut choisir et planter les caïeux les plus longs et les plus minces. Cette plante ne donne presque jamais de graines, aussi ne peut-on la propager que par ses bulbes, qui multiplient beaucoup. Lorsque l’échalotte se trouve végéter dans une terre qui lui convient, elle devient très-grosse, et c’est sans doute cette particularité qui a fait croire autrefois à l’existence d’une variété que l’on désignait sous le nom de groite échalotte, 14 EPINARD (Spinacia oleracea) ; plante annuelle, originaire de l’Amérique septentrionale. Tout le mondo sait comment on emploie ses feuilles en cuisine. On en cultive deux variétés, qui chacune ont ung sous-variété, savoir: Epinard à graincs épineuses. Sous-variété à feuille, plus larges. Epinard à graines lisses, plus répandu que l’auire, Sous-variété à feuilles plus larges. PRIMEUR. Si on devail semer l’épinard sur couche, lo grand espace qu’occuperait le nombre de plantes nécessaire pour fournir seulement un plat, forcerait à renoncer à ce genre de culture. Mais on peut s’en procurey pendant tout l’hiver saus cela. Depuis le milieu d’octobre, jusqu’au commencemen! de novembre, un peu plus tôt, si l’automne parait devoir être froid, on prépare une planche à bonne exposition. Ou l’amende avec de bons engrais à demi-consommés, on la laboure, et ou l’ameublit autaut que possible. On sème à la volée ou en rayons assez épais, et l’on recouvre au râteau. L’épinard ne tarde pas à lever et à moutrer ses larges feuilles. Si le temps se soutient au beau, er que l’on puisse compter sur quinze jours avant les gelées, on peut couper une première fois; mais, dans le cas où l’ou jugerait que l’épinard n’aurait pas le temps de repousser avant les froids, on le laisserait intact pour jouir de ses feuilles peudant les rigueurs de l’hiver. Avec deux ou trois planches, on peut en avoir aisémeut pour l’usage d’une maison pendant toute la mauvaise saison. CULTURE ORDINAIRE. Pour avoir des épinards toute l’année, comme ils montent très-vite en graines, il faut en semer tous les mois, depuis mars jusqu’en octobre. Les semis de mars en mai se font à bonne exposition; ceux de mai à la fin d’août se font à l’exposition du nord et exigeut beaucoup d’arrosemens, sans quoi les plantes montent de suite à graines et produisent fort peu de chose. Enfin, ceux de septembre et octobre doivent se faire comme ceux de printemps, c’est-à-dire, à bonne expositlon. Du reste, le terrain se prépare, et les semis se font comme nous l’avons dit à l’article primeur. L'épinard occupe beaucoup de place dans un jardin, mais cet inconvénient est compensé par la rapidité de sa croissance. Six semaines après le semis, il a fourni ses récoltes, et peut céder sa place à d’autres légumes. La meilleure graine se recueille sur les plantes qui ont passé l’hiver et qui montent au printemps. Lorsque l’acte de la fécondation est accompli, on arrache les pieds mâles pour donner plus d’espace aux femelles, et on toutient celles-ci avec des baguettes si on le juge nécestaire. La graine conserve ses vertus germinatives pendant deux ou tróis ans. ESTRAGON (artemisia dracunculus); plante vivace, aromatique, originaire de la Tartarie. Ses jeunes tiges s’empluient en fournitures, en assaisonnement, et les plus teudres se confisent au vinaigre avec les cortichons. PRIMEVR. Quelques jours avant les gelées, on lève avec la motte et avec précaution, car les racines tiennent peu à la terre, une touffe assez forte, provenue d’éclat, plantée au printemps précédent, et n’ayant pas été coupée pour l’usage peudant le cours de l’année. On la plante dans le terreau d’une couche chaude à menus légumes, on arrose modérément pour faciliter la reprise, et l’on recouvre avec une cloche ou un châssis. Si on plante plusieurs pieds, il faut les espacer à huit pouces les uns des autres, ce qui permet d’en placer quatre sous chaque cloche. On donne à l’estragon les mémes soins qu’aux autres menus légumes qui sont sur la couche, et il ne tarde pas à pousser de jeunes tiges qui se succedent pendant tout l'hiver, si on a le soin de couper tantôt une plante tantôt l’autre, de manière à ce que chacune ne soit coupée que tous les mois ou toutes les six semaines. Au printemps, quand on n’a pas trop épuisé les pieds, on peut les replacer en pleine terre, et ils se refont trèsbien dans le courant de l’année. La vieille souche meurt ordinairement, mais de nombreux rejetons la remplacent. CULTURE ORDINAIRE. L’estragon se plait dans les terres franches, légères, pas trop humides, et très-bien ameublies; néaumoins il réussit assez bien partout. On est dans l’usage de ne le multiplier que par l’éclat des touffes que l’on sépare au printemps, et que l’on met en place à un pied de distance les unes des autres, après avoir préparé le terrain par un bon labour. On sarcle pour empêcher l’invasion des herbes parasites, et l’on arrose pendant les sécheresses, surtout dans les sols sablonneux et légers. Lorsque la reprise est parfaite, on peut commencer à couper pour l’usage, et continuer tous les quinze jours jusqu’aux gelées, mais avec la précaution de laisser toujours deux à trois pouces de tige au-dessus de terre, si on ne veut pas épuiser les plantes. On peut aussi multiplier l’estragon de boutures que l’on fait au printemps et en été, mais ce moyen est long. Cependant si on voulait l’employer, il faudrait placer les boutures dans une plate-bande ombragée, et les étouffer avec des cloches jusqu’à la parfaite reprise. On obtient si rarement et si difficilement des graines de cette plante, qu’on n’en fait jamais de semis. F FENOUIL (ancthum fœniculum); plante vivace, aromatique, croissant spontanément dans les terres sèches et chaudes du midi de la France. On en cultive deux variétés, qui sont : Le fenouil ordinaire. On emploie, mais très-rarement, ses feuilles comme assaisonnement, surtout pour faire cuire les écrevisses. Avec ses graines on fait des dragées et on aromatise des liqueurs. Le fenouil doux ou d’Italie. Ses racines s’emploient en cuisine de la même manière que le céleri. La plante est beaucoup plus basse que la précédente, plus tendre et d’une saveur plus douce. PRIXEUR. Comme les feuilles du fenouil ordinaire ne s’emploient guère et que ses graines conservent par la dessication les qualités qui les sont rechercher, on ne toumet à une culture forcée que le fenouil doux. C’est aussi de celui-là seul que nous allons parler dans cet Hrticle de primeur. En septembre, à bonne exposition et en terre légère, chaude et terreautée, on fait de huit pouces en huit pouces, en lignes espacées de même, des trous de quatre à cinq pouces de largeur sur autant de profondeur, et on les remplit de bon terreau bien consommé. On sème dans chaque trou quatre ou cinq graines de fenouil, et l’on arrose. On soigne le semis par des tarclages fréquens, des esherbages, et l’on arrose tous les jours si l’automne est sec et chaud. Lorsque le plant est levé, on n’en laisse qu’un dans chaque capot. Lorsque les premières gelées s’annoncent, on abrite le fenouil au moyen de cloches ou de châssis, ou simplement avec des paillassons et de la grande litière. Il faut donner de l’air et de la lumière le plus souvent possible, car saus cela les plantes blanchiraient et pourTiraient ensuite. On fait blanchir à mesure que les besoins de la consommation le demandent, et l’on s’y prend toujours quinze jours d’avance, car il faut ce temps-là pour avoir du fenouil parfaitement blanc et tendre. On peut faire blanchir sur place et sur couche. Pour le premier procédé, on butte les pieds avec de la terre que l’on rapproche autour, et on les entoure de litière brissée ou de fumier sec. Dans le second cas, on arrache les plantes, on réunit leurs seuilles en les attachant en faisceau avec un lien de paille, et l’on enterre les pieds dans le terreau, dans la serre aux légumes, jusqu’à sept ou huit pouces au-dessus du collet de la racine. Au moyen de cette culture on se procure du fenouil pendant tout l’hiver et une partie du printemps, car la plante est bonne à faire blanchir jusqu’à ce qu’elle monte. Par les procédés ordinaires on n’obtient guère de racines mangeablea que dans les commencemens de juin, et successivement pendant toute la belle saison, il faut donc semer sur couche pour en avoir aussitôt que celui d’automne finit, c’est-à-dire en avril et mai. Pour y parvenir, on sème en janvier sur le terreau pur d’une couche chaude et sous cloches ou châssis. Cette plante, aimant la chaleur, il faut entretenir la couche au moyen de réchauds que l’on renouvelle toutes les fois qu’il est nécessaire. On donne de l’air et de la lumière, on arrose modérément, et on éclaircit le semis pour qu’il ne s’étiole pas. En février, on creuse, à exposition chaude, une tranchee de trois pieds de profondeur, et de quatre de largeur; on y établit une couche sourde que l’on charge de dix pouces de bon terreau mélangé à moilié de terre légère, et on y place les plants; on enlève ceux-ci de leur semis avec beaucoup de précaution, sans briser aucune des racines, et en laissant après celles-ci autant de terr eau qu’il est possible. On repique à mesure, à huit pouces de distance, on arrose, et l’ou couvre aussitôt avec un châssis ou des cloches. Si on se sert de cloches, on groupe les plantes trois par trois sous chaque cloche, à six pouces les unes des autres, mais on laisse un intervalle d’un pied entre chaque groupe. On abrite du froid avec de la litière et des paillassons, et l’on ne donne de l’air que lorsque la reprise est opérée, mais à dater de cette époque on en donne le plus souvent possible. Dès le commencement d’avril, et quelquefois avant, jusqu’en mai, le fenouil est assez fort pour être blanchi à mesure du besoin. Cette culture du fenouil n’est pas en usage en France, mais elle est très-soignée en Angleterre. CULTURE ORDINAIRE. Le fenouil commun et celui d’Halie aiment également les terres légères, chaudes à bonne exposition. Le premiér sè stme en mars, très-clait, et en place, On éclaircit le plant, on arrose et sarcle pendant la jeunesse du végétal, puis on l’abandonne aux seuls soins de la nature. Pour peu que le terrain lui convienne, le fenouil, qui est très-rustique, se ressème de lui-même. Le fenouil d’Italie se sème en plusieurs saisons, et en place, de la même manière que nous l’avons dit pour le semis de septembre, à l’article primeur, et dans des trous à la même distance. On le conduit comme toutes les autres plantes de pleine terre, et on l’éclaircit et l’arrose souvent. Au bout de quarante jours il est propre à faire blanchir. Le premier semis se fait dans le commencement de mars et fournit en juin; celui d’avril donne en juillet et août; celui de mai en août et septembre; et celui de juin, en septembre, octobre et novembre. On peut, si ou le juge à propos, continuer les semis en juillet et même jusque dans les premiers jours d’août, mais ils exigent une grande quantité d’eau ainsi que celui de juin. Le fenouil d’été se fait blanchir au moyen du buttage, absolument comme le céleri. Les graines de fenouil se ramassent à mesure qu’elles mûrissent, sans quoi elles tombent et se perdent. Elles se conservent bonnes pendant deux ou trois ans. FÈVE DE MARAIS (faba vulgaris major); plante annuelle, originaire de la Perse. Ses graines, sèches et principalement vertes, s’accommodent de différentes manicres; elles sont farineuses, et ou les croit moins Indigestes que celles des autres plantes légumineuses. On en cultive plusieurs variétés, qui sont : La grosse sève ordinairs. Tiges de deux pieds et graines plates et très-grandes. La picarde en est une tous-variété plus petite. La fève de Windsor, à tiges hautes et fortes comme la précédente, à graines très-grosses et arrondies. Ses toueses sout phus grandes et plus larges que dans attcune autre variété, mais ordinairement elles ne renferment que deux graines. La fève naine haitive, ou mazagane des Anglais, originaire des côtes d’Afrique. Elle est très-productive, très-branchue, et ses tiges ne s’élèvent pas à plus d’un pied, ce qui la rend très-propre à être cultivée pour primeur sous châssis. Elle a le défaut de dégénérer trèspromptement si on ne prend pas la précaution de choisir pour porte-graines les pieds les plus francs dans leur variété. La julienne ou petlte feve, produisant beaucoup et très-précoce. * La petite feve d’hiver, très-rustique, craignant peu le froid; aussi productive. La feve d’héligoland, assez semblable aux deux précédentes, aussi productive, mais moins précoce. Ces trois variétés sont plus employées pour la grande culture que pour les jardins. La feve à longue cossc, hâtive, à cosses contenant plus de graines que celles des autres variétés, et, pour cette raison, plus productive. La fève verte, ainsi nommée parce que ses graines restent vertes après leur dessication. Elle est originaire de la Chine et très productive, mais elle est un peu plus tardive que les autres. PRIMEUR. En décembre on prépare, le long d’un mur au midi, un ados incliné, parfaitement amendé avec des engrais consommés, et on le charge d’un doigt de terreau. On sème la grosse feve ordinaire, en rayons ou en touffes; on recouvre avec du terreau, et l’on étend par-dessus, s’il fait froid, un peu de grande litière qu’on laisse quelques jours, c’est-à-dire jusqu’à ce que les fèves commencent à lever. Alors on l’enlève pour prévenir l’étiolement de, plantes, et on la replace seulement pendant la nuit. Quand le froid prend de l’intensité, on élève comme un petit mur de fumier, d’un pied d’épaisseur sur plus ou moins de hauteur, selon que les fèves sont plus ou moins élevées, et on place dessus des perches ou des bâtons en travers, pour supporter les paillassons et la litière dont on couvre les plantes tous les soirs, et même pendant le jour quand le thermomètre descend au-dessous de quatre ou cinq degrés. Toutes les fois qu’il fait du soleil, ne fut-ce que pendant une heure, on donne de la lumière, et il en faut d’autant plus que les plantes sont plus avancées. Pendant les intervalles d’une gelée à l’autre, on enlève entièrement la couverture, mais, quoique les fèves résistent assez hien à quatre ou cinq degrés de froid, il faut prendre garde à se laisser surprendre, car elles y deviennent beaucoup plus sentibles quand elles ont été couvertes. Quand les gelées sont passées on enlève le fumier, les paillassons et la litière, et les fèves ne tardent pas à produire. Quelques jardiniers ne se donnent pas la peine de couvrir leurs semis, mais aussi il arrive fort souvent qu’ils les perdent. En janvier, on profite d’un beau jour, et l’on sène tur un ados à bonne exposition, comme nous l’avons dit pour le semis précédent. On prend les mêmes soins et les produits succèdent aux premiers. On obtient ainsi des fèves au printemps, mais s’il sagit d’en avoir pendant l’hiver, il faut agir d’une autre manière, voici comment : En novembre, ou même en septembre, on ouvre une tranchée de quatre pieds de largeur sur trois de profondeur, et on y établit une couche composée d’un lit de fumier chaud et d’un lit de feuilles sèches, d’un houveau lit de fumier ct d’un autre de feuilles, ainsi de suite jusqu’à ce que la couche soit faite. On la charge He sept à huit pouces de terreau très consommé mélangé à un quart de terre légère, et on y sème, en rayons, de la fève naine hative. Entre chaque rayon on enfonce sur la couche des petits pots de quatre pouces de diamètre, remplis du même terreau mélangé, et dans chaque pot on plante denx ou trois fèves, pour en faire l’usage que nous indiquerons. On mouille et on recouvre avec un châssis qu’on n’ouvre que lorsque les plantes commencent à lever; mais depuis ce monjent il faut donner autant d’air que possible, et toutes les fois que la température extérieuré ne descendra pas à zéro. Lorsque la couche commence à se refroidir, on ouvre une tranchée de dix-huit pouces de largeur autour du coffre, et on y place des réchauds que l’on renouvelle toutes les fois qu’il en est besoin. On peut même, avec un peu d’adresse, tirer par-dessous une partie du vieux fumier de la couche, et la larder avec du neuf. On donne les soins ordinaires aux plantes élevées sur couche, et les fèves produisent d’antant plutôt qu’elles ont eu plus de chaleur. Revenons actuellement à celles que l’on a plantées dans des pots. Quand la couche sourde dont nous venons de parler commence à baisser de chaleur, on en élève une nouvelle, non enterrée, à exposition trèschaude, et on lui donne trois pieds de hauteur sur autant de largeur. On la fait ainsi étroite afin que la chaleur des réchauds puisse la pénétrer plus aisément. On la charge de six ou sept pouces de terreau mélangé comme nous avons dit, et on laisse passer son premier feu. On prend sur la vieille couche les fèves semées en pots, on les dépote, et ou les plante avec la motte sur la nouvelle. On arrose modérément et l’on couvre avec des châssis sur les panneaux desquels on jette de la grande litiere lorsqu’il fait très-froid. On donne de l’air toutes les fois que l’air est à une température convenable, et l’on place de nouveaux réchauds tous les douze ou quinze jours. La fève naine, traitée de cette manière, produit longtemps avant celle que l’on a semée sur la couche sourde. Enfin, pour avoir des fèves de primeur qui succéderaient à celles de pleine terré des les premières gelées, il faudrait semer à la fin de l’été de la même seve nalne haitive, quatré ou cinq graines dam des pots de sept pouces de diamètre, remplis d’une bonne terre composée de moitié terreau et moitié terre de jardin. Dans une plate-bande à l’exposition du nord on enterrerait les pots, avec la précaution de les placer sur un lit de sable ou de gravois, et on donnerait aux plantes les soins que l’on donne aux semis de pleine terre. Surtout il leur faudrait beaucoup d’eau, vue la saison. En novembre, on dépoterait et l’on planterait les fèves sur une couche chaude et sous châssis. Elles ne tarderaient pas à produire. CULTURE ORDINAIRE. Les fèves, quelle que soit leur variété, aiment les terres franches légères, substantielles, bien fumées et ameublies. Cependant, au moyen de bons engrais, on peut en avoir partout. En février, mars et avril, à exposition ordinaire, et jusqu’en mai, juin et juillet, en terre humide et à l’exposition du nord, on prépare une planche par un bon labour et des engrais consommés, et l’on trace au cordeau des lignes parallèles, à un pied de distance les unes des autres. Sur ces lignes on sème eu rayons ou en touffes. Pour semer en rayons, on ouvre un sillon avec le sarcloir, on jette les fèves dedans, de manière à laisser cinq ou six pouces d’intervalle entre chaque plant, et Ton recouvre d’un pouce de terre. Si l'on sène en toufle, on fait à un pied de distance sur chaque ligne, avec la binette, un tron d’un pouce de profondeur et de cinq ou six de largeur. On y jette trois ou quatre fèves, et on les recouvre avec la terre du second trou, qui, à son tour, se trouve bouché par la terre du troisième, etc. Lorsque le plant est levé et qu’il a quatre pouces de hauleur ou à peu près, on donne le premier binage, et l’on commence à bulter en rapprochant la terre d’entre les lignes autour des pieds. On force les fèves, par ce moyen, à faire de nouvelles racines qui augmentent la vigueur de leur végétation et les rend plus productives. Quinze jours après on donue un second binage, et l’on rechausse leur pied de la même manière. Enfin on peut encore exhausser la terre autour des pieds à un troisième binage, mais celte opération n’est pas indizpensable. Ou esherbe et l’on donne de fréquens arrosemens al le temps est sec et chaud. Les sèves craignent la chaleur, et encore plus la sécheresse, Si on n’avait pas le soin de tenir continuellement humide la terre de celles que l’on a semées depuis mai jusqu’en juillet, il est à peu prècertain qu’elles ne produiraient rien. Aussitôt que la fleur est passée, on est dans l’usage de pincer le bout des branches avec les ongles, afin de contraindre la sève, en arrétant la croissance de la plante, à se porter exclusivement sur le fruit, ce qui augmente à la fois sa grosseur et sa précocité. Beaucoup de personnes n’estiment les sèves que lor¬qu’elles sont fort jeunes, et au plus au tiers ou au quart de leur grosseur ordinaire. Dans ce cas on cueille toutes celles d’une planche, plus ou moins, et si la saison n’est pas trop avancée, on coupe les tiges rez-terre, Elles repoussent aussitòt de nouvelles branches qui produiront une seconde récolte en vert avant la mauvaise saison. Les fèves sont aussi sujettes à dégénérer. Aussitôt qu’on commence à s’en apercevoir, il faut reuouveler les graines et les faire veuir d’un autre pays, ou au moins les changer d’exposition et de terrain. On récolte les graines sur les variétés les plus franches du premier semis de priutemps. Pour cela on arracho les pieds, on en détache les cosses que l’on fait séchez dans un lieu aéré, mais à l’ombre, et les semences, renfermées dans leurs cosses, conservent leurs vertu germinative pendant cinq ans et davantage. FRAISIER (Fragaria); plante vivace, indigène, fournissant un fruit délicieux et connu de tout le monde. On en cultive un très-grand nombre de variétés et quelques espèces, que nous allons décrire dans l’ordre où les a classées M. Noisette, dans son Manuel, ordre que M. Vilmorin a adopté dans le bon jardinier, et auquel il a apporté quelques modifications. Cet habile agriculteur les divise en sept races: 1. les fraisiers communs, 2. les étoilés, 3. les capronniers, 4. les écarlates, 5. les ananas, 6. les Chiliens, 7. les Indiens; auxquelles il rapporte toutes les variété, qui lui sont connues. I. FRAISIERS COMMUNS. Ils sont indigènes. Leurs feuilles sont petites ou moyennes, d’un vert blond; leurs fleurs sont petites; leurs fruits ronds ou oblongs, ont beaucoup de saveur. Fraisier des bois (Fragaria vesca); fleurs quelque fois dioïques; fruit rouge, petit, rond ou allongé, passant pour le meilleur de tous. Sous-variétés: A fruit blanc, moins estimée. A grandes fleurs. Fruit rouge; fleurs souvent dioïques. A une feuille. Il a été obtenu par M. Duchesne de Versailles. Il diffère de son tipe par sa feuille qui n’est composée que d’une seule foliole. Ses premières fleurs sont souvent semi-doubles, son fruit rouge est excellent. Pour peu que sa culture soit négligée, ses feuilles reprennent trois folioles. Fraisier des Alpes (Fragaria semperflorens). Il produit toute l’aunée, depuis avril jusqu’aux gelées, en pleine terre, et pendant tont l’hiver si on le cultive sous châssis ou en serre chaude. Ses fruits sont moyens, allongés, très-parfumés, comparables à ceux du fraisier des bois pour la saveur. Cette espèce est sujette à dégénérer, mais on la renouvelle aisément par le semis. M. Vilmorin dit que si on le sème sur couche en mars, il produit en mai, et que ses coulans fleurissent à l’âge de vingt jours. Sous-variétés: A fruits blancs. Ses fruits sont de la même grosseur, mais arrondis. Fraisier de Gaillon ou des Alpes sans coulans. Il ne diffère de son type que parce qu’il n’a pas de filets, ce qui le rend très-propre à être cultivé en bordures. Du 15 reste il produit de même, et ses fruits sont excellens, mais un peu moins gros. On le doit à M. Le Baube qui l’a trouvé à Gaillon il y a quelques années. Fraisier des Alnes sans coulans et à fruits blancs. Il ne diffère du précédent que par la couleur de ses fruits, qui sont meilleurs et plus abondans. Quelquefois il se reproduit identiquement de semences, mais le plus ordinairement il retourne à son type. Fraisier buisson. Variétés sans coulans, propre à former des bordures, anciennement cultivé. Son fruit est bon, mais petit; il fournit moins que le fraisier des bois, dont il n’est peut-être qu’une sous variété. Fraisier à fleurs doubles. Cette variété n’est guèrg cultivée que pour la curiosité. Ses fleurs, quoique doubles, produisent des fruits assez beaux, mais trèsacides. II. FRAISIERS ÉTOILÉS. Ils sont indigènes et se reconnaissent à leurs feuilles petites, d’un vert sombre ou bleuâtre; leurs tiges grèles portent des fleurs petites et souvent unisexes. Leurs fruits sont ronds, petits, de saveur et couleurs diverses. Fraisier de Bargemont, ou majaufe. Fcuilles d’un vert bloud; pédoncules très-allongés; fruits nombreux, arrondis, ferme, d’un rouge foncé, très-bon, mais d’un goût musqué qui ne plait pas à tout le monde. Il produit une seconde récolte en automne, mais qui ne mûrit pas toujours. Sous-variété: Fraïsier de Montreuìl. Il ressemble assez au précédent par son feuillage, mais ses fruits sont plus gros, allougés, souvent comprimés et terminés par deux mamelons; mûrissant plus tot et ne donnant qu’une fois. Fraisier hétérophylle; feuilles d’un vert blond, composées de trois et cinq folioles; fleurs d’abord verdâtres et penchées, puis blanches et sur des bampes droites et raides : fruits ronds, un peu velus, d’une saveur assez agréable, mais à graines craquant sous la dent. Il produit en automne une seconde récolte qui n’a pas le tecuns de mûrir. Fraisier de Champagne, vineuse de Champagne, fraisier vert d’Angleterre. Feuilles petites et d’un vert blond; tiges et pédoncules grêles; fruits de qualité médiocre, arrondis ou oblongs, brunâtres du côté du soleil et blanchâtres de l’autre. Fraisier à petites feuilles. Feuilles petites, soyeuses, d’un vert bleuâtre, pédoncules grèles et couchés; fruits petits, oblongs, d’un rouge clair, d’une saveur agréable. III. FRAISIERS CAPRONNIERS. Indigènes. Ils ont les feuilles grandes, velues, d’un vert blond; leurs pédoncules sont forts et droits; leurs lleurs hermaphrodites ou unisexes, d’une grandeur moyenne, et à calice relevé; leurs fruits sont gros, arrondis, d’un rouge foncé, et ils ont une saveur particulière. Capron commun. Fleurs le plus souvent femelles; fruit aflongé, gros, de qualité assez médiocre. Sous-variétés: Capron male. Fleurs toutes mâles, grandes, et par conséquent pas de fruits. On le plante en mélange avec le précédent, pour le féconder. Capron roral. Fleurs hermaphrodites; fruit à chair ferme, musquée, d’une saveur qui ne plaît pas généralement. Capron-abricot; sous-variété assez rare; fruits ayant une saveur approchant de celle de l’abricot, très-bons. Capron frambolsé. Fruits d’un rouge violacé, ayant nue saveur prononcée de framboise. Il noue très-difficile ment. Hautboy prolifique. Fruit très-gros, coloré du côté du soleil, tres-parfumé. Cette belle variété a été apportée d’Angleterre par M. Noisette, en 18a4. IV. FRAISIERS ÉCARLATES. La plupart sont originaires d’Amérique. Leurs feuilles sont très-grandes, d’un vert bleuâtre; les fleurs sont hermaphrodites et unisexes; les fruits, plus ou moins gros, d’un rouge tirant ordínairement sur l’écarlate, sont plus hâtifs que les autres et souvent portés par de faibles pédoncules. Leurs graines sont enfoncées dans de grandes alvéoles. Fraisier de Virginie. Feuilles composées de folioles étroites; fleurs femelles et hermaphrodites; fruit petit, arrondi, d’un rouge pourpre, le plus hâtif de tous, bon, parfumé, donnant de mai à la fin de juin, et quelquefois en automne. Propre au châssis. Sous-variété: A fruits roses, ou d’un rouge très-pâle, d’une gros. seur moyenue, fort bon. Fraisier Roseberry. Feuillage bas, peu épais; fruit assez gros, abondant, allongé, bon, porté par des pédoncules trainans. Il fructifie une seconde fois à l’automne, mais ses fruits mûrissent difficilement en plein air. Cette variété est celle que les Anglais préfèrent pour cultiver sous châssis. Ecarlate oblongue. Fruits tardifs, très-gros, se soutenant mieux que dans la variété précédente. Grimstone. Plante forte, vigoureuse, à nombreux coulans; fruit gros, tardif, bon et très-sucré. Ecarlate américaine. Feuillage vigoureux; pédoncules fort, se soutenant assez bien; fruits très-tardifs et trèsbeaux, très-nombreux, oblongs, d’un rouge très-foncé. Fraisier duc de Kent. Plante très-petite et très-tracante; pédoncules se soutenant bien; fruits très-hâtifs, petits, arrondis, très-nombreux. V. FRAISIERS ANANAS d’Amérique. Leurs feuilles sont très-grandes, à folioles fort larges; leurs fleurs sont toutes hermaphrodites et très-grandes; le fruit, arrondi ou ovale, est gros, rouge, rose ou blanc, généralement peu parfumé, mais cependant assez bon. Fraisier de la Caroline. Fruit médiocre, assez gros, d’un rouge tirant plus ou moins sur l’écarlate, arrondi, souvent luisant, quelquefois mat, produisant beaucoup. Sous-variétés: A fruits longs. A fruits blancs. Rare. Fraisier de Bath. A feuilles plus larges et moins élevées; fruits plus gros, blancs d’un côté, rouges de l’autre, arrondis ou allongés., portés par des pédoncules plucourts, aqueux et peu parfumés. 1 11 15 1 13 3 2 Fraisier ananas. Feuillage très-grand; pédoncules courts, s’épaississant en massue lors de la maturité; fruits gros, d’un écarlale vif, à graines peu nombreuses et placées dans des alvéoles profondes; saveur aqueuse et fade, surtout quand la saison est pluvieuse. Sous-varieté. A longs fruits. Fraisier Downton. Plante vigoureuse; feuille d’un vert blond, comme cloquées; pédoncules longs et se soutenant bien; fruits gros, allongés, d’un rouge noirâtre, très-abondans, fermes, parfumés, excellens et se succédant pendant long-temps. Fraisier Kean’s impérial. Fruits d’une saveur trèsagréable, très-gros, d’un rouge très-vif du côté du soleil. Appurté d’Angleterre par M. Noisette. Fraisier-Kean’s-Seedling. Plante vigoureuse; fruits abondans, arrondis, très-gros, d’un rouge foncé, à chair également rouge, parfumée et excellente. Fraisier pine-scarlet. Fruit très-parfumé, d’un rouge vif et d’une moyenne grosseur. Fraisier prince-noir. Fruit d’un violet sombre, assez gros, d’une saveur agréable. Ces cinq variétés, obtenues en Augleterre, dégénèrent rapidement si on ne leur donnc pas une culturc convenable. VI. FRAISIXRS DU CHILI. D’Amérique. Feuilles moins hautes que dans les précédens; fleurs très-grandes, unisexes ou hermaphrodites. Fruit se redressant dans la maturité, ce qui est positivement le contraire daus les autres fraisiers. Superbe de Wilmot. Cette variété paraît être hybride de l’ananas et du frutilier. Ses fruits sont d’un rouge foncé et d’une grosseur étonnante. J’en ai mesuré, chez M. Noisette, qui avaient cinq pouces et demi de circonférence, et M. Wilmot, anglais, qui l’a obtenue, dit en avoir vu de huit pouces. Ils sont assez bons, mais cependant d’une qualité inférieure à beaucoup de ceux des races précédentes. Fraisier du Chili, ou frutilier. Plante dioîque, c’està-dire, ne portant que des fleurs femelles, ou seulement des fleurs mâles. Fruits très-gros, d’un blanc jaunâtre, d’un rouge de vermillon du côté du soleil, d’une saveur peu agréable et presque sans parfum. Cette espèce est pélicate. Il lui faut une expositiou très-chaude, et une bonne terre de potager ou la lerre de bruyère. Pour en obtenir des fruits il faut posséder le mâle, ou au moins la planter en mélange avec des fraisiers de la Caroline, ananas, ou caprons, dont les fleurs fécondent les siennes. Sous-variété: Fraisier fertile du Chili. Dans celui-ci toutes les fleurs sont hermaphrodites. Le fruit est moins gros que dans le précédent, mais plus abondant et de meilleure qualité. VII. FRAISIXR DE L’INDE. Cette race ne renferme qu’une espèce très-remarquable, qui n’a point fourni de variétés. Ses feuilles sont petites, d’un vert pâle. Ses fleurs jaunes; ses fruits ovale-arrondis, d’un rouge tresbrillant, mais d’un goût tout-à-fait insipide. Ils sont comme posés sur un grand involucre placé sous le calice et composé de cinq lobes crénelés. PRIMEUR. Nous avons marqué d’un astérique les trois variétés qui sont ordinairement employées pour ce genre de culture, le fraisier des Alpes, ou quatre-saisons, le (raisier de Virginie, et le Roseberry, On chauffe les fraisiers en place et sur couche. Nous allons d’abord parler de la première méthode. Au printemps, on plante des fraisiers quatre-saisons, à exposition chaude, en planches d’une longueur indéterminée, mais larges seufement de trois pieds, et on laisse un intervalle de deux pieds entre chaque planche. Dans le couraut de l’année on donne les soins ordinaires, et surtout on n’épargne pas les arrosemeus quand la saison est sèche. Au commencement de l’hiver, lorsque la végélation est menacée d’être suspendue par les premières gelées, on creuse les sentiers entre les plauches d’un pied dè profondeur au moins, sur dix-huit pouces de largeur, et on les remplit de fumier chaud bien tassé. On pose des châssis sur les planches, et on les entoure de réchauds du même fumier, jusqu’à la hauteur des panneaux. Pendant la nuit on jette de bons paillassons sur le tout, et on les culève le matin. On donne de l’air le plus souvent possible. Les fraisiers continuent à végéter et à produire tout l'hiver, si on renouvelle souvent les réchauds et que l’on défende les plantes des plus petits froids. On foree sur couche le fraisier quatre-saisons, et les deux autres varlétés que nous avons citées. Pour le quatre-saisons voici comment on agit. Aussitôt la maturité des premières fraises, Cest-a-dire, en mai et juin, on sème en terrine et on donne au semis les soins que nous mentionnons à l’article de la culture ordinaire. Aussitôt que les plantes sont d’une force suffisante, on remplit des pots de sept pouces de diamètre avec une terre composée d’un tiers terre légère de jardin, un tiers terre de bruyère, et un tiers de terreau très-consommé, et on les y repique, en en plaçant trois pieds dans chaque pot. On enterre les vases dans une plate-bande, et on leur donne la culture ordinaire. Lors des premières gelées, on transporte les pots sur une couche chaude dans une bâche ou sous un châssis, on les épluche souvent afin de les débarrasser des feuilles mortes et des coulans, on les arrose modérément, on maintient la chaleur, on donne de l’air quand on le peut, et ils fleurîssent et fructifient toute l’année. Daus une bâche chauffée au fourneau, où dans une serre chaude, il n’est pas nécessaire d’enfoncer les pots dans une couche, on peut se contenter de les poser sur des tablettes, dans un endroit éclairé. On peut aussi utiliser de cette manière les couches de la serre volante dans lenttelle on fotce de la vigne ou d’autres arbres fruitiers. Quant aut fruisters Roseberry et de Virginie, on le lève avre la motte, et on les lransplante dans le terreau d’une couche chaude, sous châssis, où ils ne tardent pas à douner leurs fruits, mais comme après une première récolte il faut qu’ils se reposent long-temps pour en produire une seconde, si on veut en avoir pendant tout l’hiver, il faut en lever en pleine terre tous les quinze jours pour les transporter sous les châssis. On peut également les planter en pots et les cultiver sur les tablettes d’une bâche ou d’une serre chaude. Il ne s’agit, pour avoir des fraises pendant tout le reste de l’année, c’est-à-dire, depuis le printemps jusqu’aux premières gelées, que de planter quelques planches de fraisiers des Alpes, et de leur donner des arrosemens journaliers pendant les chaleurs de l’été. CULTURX ORDINAIRX. Généralement les fraisiers réussissent partout, mais pour produire des fruits en abondance et ayant tout leur parfum, il leur faut un terrain léger, chaud, à demi-ombragé, parfaitement ameubli, et amendé avec des engrais très-consommés. Les capronniers, les écarlates et les ananas sont moins difficiles sur la qualité du sol; ils végètent avec assez de vigueur daus les terres fortes et un peu humides, mais leurs fruits y acquièrent peu de qualité. On multiplie les fraisiers de trois manières : 1. Par graines, a. par éclat, 3. par la séparation de leurs coulans ou filets. Il est infiniment avantageux de multiplier par graines, parce que l’on obtient par ce moyen des plants beaucoup plus vigoureux, plus productifs, et que l’on a en outre l’espérance de trouver de nouvelles variétés supérieures à celles que l’on possède. Mais ce mode de propagation ne peut s’employer que pour les espèces ou variétés qui se reproduisent identiquement par leurs semences, et le nombre n’en est pas grand. Il faut donc, pour les autres, employer la voie de l’éclat ou des coulans. Traitons d’abord du semis. Aussitôt que les fraises sont parvenues à leur parfaite maturité, ordinairement à la fin de juin, on les cueille et on les écrase avec les mains dans un vase plein d’eau. On enlève la pulpe qui surnage, et les graines se précipit tent au fond. Au meyen de plusieurs lavages, on vient aisément à bout de les rendre très-nettes. On peut encore faire sécher les fraises en les étendant à l’ombre, et exposées à un courant d’air, après quoi on en détache aisément les graines en les frottant avec les doigts. On sème de suite, en pleine terre ou en terrine. Dans le premier cas, on laboure et ameublit le mieux possible une portion de plate-bande à l’exposition du levant, on la terreaute, on passe le rateau afin de l’unir parfaitement, et on la mouille avec l’arrosoir à pomme pour ne pas la plomber. On mélange les graines avec une certaine quantité de cendre ou de sable fin, pour semer plus également, et on les répend sur la terre. On les recouvre avec une demi-ligne au plus de terreau très-sin ou de terre de bruyère que l’on tamise par-dessus. Il ne reste plus qu’à maintenir continuellement la terre humide, surtout à la surface, pour faciliter la germination. Pour cela il faut arroser avec beaucoup de précaution, car pour peu que l’on battit le sol, les semences ne leveraient pas. Les autres soins sont les mêmes que pour tous les semis de graines fines et délicates. On l’abrite du soleil et des vents desséchans au moyen de paillassons, etc. Quinze ou vingt jours après le plant sera levé et l’on redoublera de soins. S’il n’a pas été négligé, six semaines ou deux mois après il sera fort et pourra être mis en place; il produira même si on a semé de la quatre-saison. Le semis en terrine se fait de deux manières: 1. Après avoir rempli le vase avec un mélange de deux tiers de terre de bruyère et d’un tiers de terreau entièrement consommé, on sème et l’on paille avec une petite épaisseur de mousse hachée très-menue. On arrose par-dessus, et l’on place la terrine dans un lieu chaud mais ombragé. 2. Après avoir rempli la terrine du mélange indiqué, on unit la terre, on y jette la graine, et, au lieu de la couvrir, on se contente de l’appuyer dessus avec une petite planchette ou le plat de la main. Pour arroser, on pose la terrine dans un baquet où il y a un ou deux pouces d’eau : celle-ci s’introduit par lés trous, est absorbée par la terre et l’humecte jusqu’à la surface. Par-là on évite de se servir de l’arrosoir qui plombé toujours plus ou moins la surface, et toutes les graines lèvent beaucoup plus aisément. Lorsque les plantes ont pris quelque force, et que, dans leurs terrines elles se trouvent trop à l’étroit, on les repique à demeure ou en pépiuière, dans une terre bien préparée. Les variétés à large feuillage se plantent à demeure à dix pouces les unes des autres, et les autres à sept ou huit. Nous observerons que l’on peut, si on le veut, conserver la graine pour ne la semer qu’au printemps suivant, mais dans ce cas elle met beaucoup plus longtemps à lever. Les semis en terrines doivent être préfèrés pour les cultures dirigées avec soins, parce que les semences lèvent en beaucoup plus grand nombre et beaucoup plus facilement qu’en pleine terre, où on en perd toujours plus des trois quarts. Pendant la jeunesse de la plante il faut l’arroser souvent, la biner, la sarcler, et enlever scrupuleusement les coulans à mesure qu’ils paraissent, afin de ne pas lá laisser s’énerver. La multiplication par éclat est la plus généralement usitée. Elle se fait en automne et au printemps. Si on fait cette opération en automne, quelques-uns des planis les plus faibles sont sujets à fondre pendant l’hiver, mais la plantation produit abondamment au printemps suivant. Si au contraire on attend le printemps pour planter, tous les pieds reprennent aisément, mais ils ne produisent que l’année suivante. Il est donc avantageux de planter en automne. On lève les vieilles touffes, on les sépare en autant de parties qu’on peut en obtenir avec de bonnes racines, et on les replante de suite en planches ou en bordures, à la distance que nous avons dit. On arrose avec exactitude jusqu’à parfaile reprise, si la saison est sèche. Excepté deux ou trois variétés, tous les fraisiers produisent des coulans ou filets, espèces de tiges longues, fluettes, rampantes, qui émettent des raciues et une touffe de feuilles, formant une nouvelle plante à chaque nœud. Quand on ne se propose pas la multiplication, on les arrache à mesure qu’ils paraissent, parce qu’ils fatiguent la plante-mère et l’empéchent de fournir une récolte abondante; mais dans le cas contraire, dès le mois d’août on les laisse s’étendre à volonté, puis, au mois d’octobre, on les enlève pour repiquer toutes les plantes enracinées qu’ils ont produit. Soit que l’on multiplie par éclat ou par coulans, soit que l’on repique à demeure des plants obtenus de semis, la plantation exige quelques précautions. On prépare le terrain par des labours et des engrais consommés, on ameublit la terre autant qu’on le peut, et, si l’on doit plauter en planche, on commence par pailler, parce que si l’ou attendait que la plantation fût terminée, cette opération deviendrait tres-difficile à faire. Pour cela, on emploie de la paille hachée aussi court que possible. Le paillage fait, on plante en quinconce, en espaçant les rangs de dix à douze pouces. On arrose de suile et abondamment, on abrite du soleil au moyen de paillassons soutenus par des piquets, et, lorsque le plant est repris, on bine, ou sarcle, et l’on arrache les coulons. Au commencement de l’hiver, on étend sur toute la planche un bon doigt de fumier au trois quarts consommé, tel qu’on le retire d’une vieille couche. Au printemps suivant on l’enterre en biuant, après avoir enlevé les feuilles mortes et les coulans qui peuvent se trouver. On paille avec de la paille hachée tres-menue. Cette opération a pour but d’empècher la terre de se baître, de maintenir à sa surface une humidité favorable, d’écarter les limaces, et enfin d’empêcher les fraises de se salir sur la terre. Le; fraisiers ne produisent beaucoup que la seconde et la troisième année de leur plantation. Il faut donc les renouveler tous les trois ans, soit en faisaut de nouveaux semis, soit en les éclatant comme nous avons dit. On laboure et donne de nouveaux engrais à la planche d’où ils sortent, et on peut les y replanter de suite; mais si on le peut sans inconvéuient, il vaut encore mieux les changer de terrain. Si pour quelque raison particulière on voulait conserver de vieux fraisiers, il faudrait, chaque année en automne, les rechausser avec un ou deux pouces de bonne terre. Ils y émettraient de nouvelles racines qui entretiendraient leur vigueur et leur fertilité. « En Angleterre, dit M. Noisette, la société horti" culturale met beaucoup d’importance à perfectionner la culture de ce fruit délicieux, dont elle a obtenu "une grande quantité de nouvelles variétés. Elle fait « planter d’un à deux pieds de distance, selon la " grandeur de la plante. Les espèces précieuses se but« tent légèrement lorsque la floraison est passée; on « paille comme nous l’avons dit, ou l’on pose sous cha« que pied des ardoises ou des tuiles pour souteuir ou maintenir la propreté des fruits que leur poids en« traine vers la terre. Par ces différentes méthodess on " évite l’inconvénient de laver les fraises, ce qui leur « ôte une partie de leur parfum. » Le plus grand enuemi des fraisiers est la larve du hanneton commun, vulgairement connu sous les noms de ver blanc, ton ou turc. On s’aperçoit qu’ils en sont attaqués quand leur feuillage se fane sans autre cause apparente. Il faut aussitôt fouiller au pied de la plante; on y trouve la larve et on la tue. Quand la racine du fraisier n’est pas entièrement coupée, on la replante, on lui donne de bons arrosemens, et il reprend pour le plus souvent. On dit que de la rapure de corne mélangée dans les engrais que l’on donne aux plantes en écarte cet insecte pernicieux, le plus grand fléau de l’horticulture, mais cette observation me semble avoir besoin d’être confirmée par des expériences nouvelles. Quoiqu’il en soit, le moyen le plus anciennement connu me parait être encore aujourd’hui le plus efficace. Il consiste à faire la chasse aux hannetons dans leur saison, soir et matin, et à les tuer à mesure que l’on peut s’en emparer. G GESSE CULTIVÉE, LENTILLE D’ESPAGNE (Lathyrus sativus); plante annuelle, plus ordinairement cullivée dans les champs que dans les jardins, dont les graines se maugent sèches en purée, et vertes accommodées comme des petits pois. Les petits pois étant d’une qualité fort supérieure à la gesse, on n’a jamais cherché à forcer sur couche cette dernière plante qui d’ailleurs occuperait beaucoup d’espace pour fournir un très-petit produit. Néanmoins, si quelqu’un voulait tenter ce genre de culture, on le pourrait aisément en appliquant à la gesse tout ce que nous disons à l’article du pois. La gesse croit dans tous les terrains, pourvu qu’ils ne soient pas trop humides, mais elle préfere ceux qui sont un peu légers, substantiels et à bonne exposition. En mars et avril dans les environs de Paris, en automne dans le midi de la France, on prépare des planches par un bon labour et des engrais à demi-consommés, et l’on sème en touffes ou en rayons. Les trous des touffes se font à dix pouces les uns des autres, et, lorsqu’on sème en rayons, ou les espace de huit. Si on veut faire durer plus long-temps la récolte, on peut semer dès février, en plate-bande exposée au midi, et en terrain chaud et sablonneux. Dans tous les cas, les soius se bornent à biner, sarcler. arroser pendant la sécheresse et la chaleur, jusqu’au moment de la récolte. La culture de la gesse étaut absolument la même que celle des pois, nous ne nous étendrons pas davantage sur ce sujet, pour éviter des répétitions inutiles. 16 GOMBO, KETMIE COMESTIBLE ( Hibiscus esculentus) plante annuelle, originaire de l’Amérique méridionale. En cuisine, on se sert de ses fruits encore verts, que l’on mange en ragoût, et de ses jeunes pousses que l’on accommode de diverses manières. Ses fleurs ressemblent assez à celles de la guimauve. PRIMEUR. Le gombo n’étant jusqu’à-présent que fort peu répandu en France, n’a pas encore été soumis à une culture forcée, du moins à notre connaissance. Cependant, si on voulait l’y soumettre, voici comment on agirait. En mai, juin et juillet, on sémerait sous châssis, dans des pots remplis de moitié terreau et moitié terre légère de jardin bien mélangées, et l’on enfoncerait les vases dans le terreau d’une vieille couche. On donnerait les soins ordinaires à un semis, et surtout on ne méuagerait pas les arrosemens. En automne les plantes seraient fortes. Dès les premières petites gelées, dont il faudrait avoir grand soin de les garantir, on dépoterait, et l’on placerait les plantes avec la motte dans le terreau d’une couche chaude, en bâche échauffée au moyen du fourneau, ou sous un châssis, mais alors il faudrait entretenir la chaleur de la couche en renouvelant souvent les réchauds. Il serait très-essentiel aussi de placer les plants le plus près possible des verres, afin de les faire jouir de la lumiere, surtout pendant le temps de la floraison. Si on avait quelques places vides sur les rayons d’une serre chaude, on pourrait y placer quelques plantes après y avoir mis des pots un peu plus grands. Leurs fleurs feraient tn ornement assez agréable, et leurs fruits atteiudraient promptement la grosseur convenable pour la consommation. Quel que soit le moyen employé pour les chauffer, il faudrait les arroser souvent, mais peu à la fois, et leur donner beaucoup d’air et de lumière. Pour avoir des fruits de gombo au printemps, il faudrait semer en automne, en pots, et hiverner les jeunes plantes dans une bâche chauffée au fourneau. En mars, on les en sortirait pour les placer avec la motte, aprèles avoir dépotés, dans le terreau d’une couche chaude, sous châssis. Comme la plante s’élève quelquefois à quatré pieds de hauteur, il faudrait dans tous les cas, aussitôt qu’elle aurait atteint un pied ou dix-huit pouces, pincer le bouton terminal, afin de la forcer à donner des rameaux qui s’étendraient latéralement. CULTURE ORDINAIRE. En février, on sème en pots remplis du même mélange que nous avons indiqué plus haut, trois ou quatre graines. On enfonce les vases dans le terreau d’une couche chaude, et l’on recouvre de cloches ou de châssis. Quand le plant est levé, on n’en laisse qu’un dans chaque pot. En mars, on élève une nouvelle couche chaude et on l’y enfonce. On donne des arrosemens, de l’air et de la lumière, jusqu’en mai, époque à laquelle on dépote pour planter en plate-bande, au pied d’un mur au midi, en terre ameublie et parfaitement terreautée. Il ne reste plus qu’à donner les soins ordinaires et des arrosemens journaliers, car cette plante aime beaucoup l’eau. On peut également obtenir des fruits de gombo, en semant simplement sur le terreau d’une couche chaude, en février et mars, sans pots, et repiquant sur une autre couche chaude, pour y élever le plant jusqu’â ce qu’il soit assez fort pour être mis à demeure. Mais il arrive que la transplantation le retarde, et que les graines n’ont pas le temps de mûrir avant l’hiver. Cependant on en obtient en le repiquant à demeure sur une couche neuve sous un châssis élevé, ou au moins sur une côtière bien abritée, en terre légère et amendée. Si, sous le climat de Paris, on veut avoir la certitude de recueillir de bonnes graines, il faut absolument en conserver au moins quelques pieds sous châssis. I4 HARICOTS (Phaseolus vulgaris); plante annuelle, originaire de l’Inde, qui est trop connue pour que nouindiquions ici ses différens usages en cuisine. La culture et les différences de climats en ont produit un grand nombre de variétés que nous allons mentionner, d’après le tableau qu’en a présenté M. Noisette, dans son manuel. SECTION ITe. — LEs HARICOTS GRIMPANS, qui demandent à être ramés. 1. Ceux à grains blancs. Haricot de Soissons. Graine grosse, plate, très-eslimée en sec. Ce n’est rien autre chose que le haricot commun à graine plate, généralement cultivé, mais acquérant à Soissons une qualité supérieure qu’il n’a pas ordinairement dans les autres terrains. Aussi nous ne le regardons que comme une variété de localité. Haricot-Sabre, Sabre d’Allemagne, Haricot cossé. Cosses d’une largeur et d’une longueur extraordinaires, excellentes quand elles sont jeunes, encore tendres, charnues et fort bonnes quand elles sont parvenues à presque toute leur grosseur. On les coupe en lanières, et on les conserve au sel pour les manger pendant l’hiver. La graine de cette variété, qui produit beaucoup, est de moyenne grosseur, aplatie, la meilleure de tous les haricots, soit en vert, soit en sec. Cette plante vigoureuse monte très-haut; il lui faut de longues rames. Prédome, Prudhomme, Prodommet. Cosse petite, absolument sans parchemin, excellente, encore mangeable même lorsqu’elle est demi-sèche. Graine blanche, ronde, petite, très-bonne, nouvelle ou sèche. J’en possède une sous-variété excellente, me venant de Caen, dont les graines font paraître la cosse comme articulée. On en connaît une autre sous-variété à graine jaune. Haricot Sophie. Graine d’une grosseur moyenne, plate, à peau épaisse et dure, aqueuse, de qualité trèsmédiocre. Cette variété n’est guère propre qu’à être mangée en vert, lorsque ses cosses ont atteint les trois quarts de leur grosseur. Haricot-riz. Graine blanche, oblongue, très-petite, excellente, si on la mange nouvelle, souvent médiocre en sec, surtout dans les terrains humides; ses cosses vertes sont tendres et assez bonnes. Cette variété produit beaucoup. Haricot de Lima. Cosses courtes, larges, rugueuses, bonnez en vert; graines épaisses, très-grosses, d’un blanc sale, très-farineuses et excellentes en sec. Cette variété grimpe tres-haut et demande de longues rames; elle produit beaucoup, mais elle est tardive et délicate sous le climat de Paris. Pour en obtenir des graines en parfaite maturité et propres à être semées, il faut, en mars, élever quelques pieds en pots, et les repiquer avec la motte, sin d’avril ou commencement de mai, en pleine terre, à bonne exposition. On ne sème qu’une graine dans chaque pot, et, en plantant, on espace les pieds à dix pouces les uns des autres. Haricot hatif. Graines d’une moyenne grosseur, trèsbonnes étant nouvelles, mais ayant la peau un peu dure en sec. Cosses excellentes en vert. Cette variété est la plus hâtive de toutes. Haricot de Picardie ou de Liancourt. Cette variété produit beaucoup; elle a une grande analogie avec le haricot de Soissons, mais la plante est beaucoup plus vigoureuse, s’élève plus haut, et les graines sont plus grosses ; celles-ci sont plates, à peau un peu dure quand elles sont sèches. Les cosses sont assez bonnes en vert. Haricot rond ou Haricot-Pois. Cosses nombreuses, bonnes en vert; graines tres-petites, arrondies, d’un blanc-roussâtre, moelleuses, de bon goût, très-bonnes en sec. Haricot gigantesque. Cette variété, qui produit peu, fournit une plante d’une végétation extraordinaire; il lui faut des rames de huit à neul pieds. Graines très-grosses, aplaties, bonnes quand elles sont nouvelles, ayant la peau un peu dure quand elles sont sèches. .2. Haricois à grains colorés. Haricots de Prague ou Pois rouge. Variété très-tardive, mais extrèmement productive dans les automnes chauds. Elle demande à être ramée très-haut. Cosses sans parchemin, excellentes en vert ; graines rondes, d’un rouge tirant sur le violet, très-bonnes étant nouvelles; en sec elles sont très-farineuses, nullement aqueuses, d’une saveur agréable et un peu analogue à celle de la châtaigne, mais elles ont la peau un peu épaisse. Prague bicolore. Très-tardif, ayant les mêmes qualités et le mème défaut que le précédent; à graines panachées de rouge et de violet. Ventre de biche. Graines oblongues, d’un jaune fauve, assez bonnes en sec, mais meilleures en purée qu’avec leur peau. Cosses excellentes en vert. Cette variété reste naine dans les terres sèches, légères ou sablonneuses et chaudes. C’est une sous-variété du Haricot suisse. Grivelé. Variété très-productive, mais dont les graines, bonnes en sec, d’un gris de lin jaspé de noir, ont l’inconvénient de teindre en violet-noirâtre l’eau dans laquelle on les fait cuire. Cosses bonnes en vert. Marbré purpurin. Graines rougeâtres, marbrées de brun. Cosses très-bonnes en vert. Haricot rose. Variété produisant peu; cosses tendres et bonnes en vert; graines d’un rose plus ou mois grisâtre, assez bonnes en sec. Haricot rouge. Plante vigoureuse, produisant beaucoup, exigeant de longues rames; cosses bonnes en vett; grâines rouges, assez bonnes en sec. Haricot Cardinal. Graines fort grosses, aplaties, blanches, avec une large couronne pourpre autour du germe, d’unc qualité médiocre en sec, et mûrissant trèsdifficilement. Cosses assez tendres et assez bonnes en vert, Variété tardive. SECTION II. — LEs HARICOTS NAIRS, 1. Ceux à grains blancs. Hatif de Hollande. Cette variété est la plus hâtive de toutes, et, pour cette raison, doit être préférée pour la culture de primeur sous châzsls. Ses cosses sont longues, étroites, excellentes en vert; ses graines sont assez bonnes en sec. Hatif d’Argenson. Semblable au précédent, mais encore plus hâtif; très-bon pour la culture sous châssis. Haricot Flageolet ou hátif de Laon. Variété trèshâtive, s’élevant très-peu, produisant beaucoup, trèspropre à être cultivée sous châssis. Cosses longues, étroites, excellentes en vert; graines étroites, allongées, presque cylindriques, assez bonnes en sec. Celte variété est une des plus répandues et des plus estimées dans les environs de Paris. Haricot nain de Soissons ou gros pied. Variété presque aussi hâtive que la précédente; cosses grandes; graines d’une grosseur médiocre, aplaties, excellentes lorsqu’elles son pouvelles, assez bonnes sèches. Haricot blanc gans parchemin. Cette variété, ainsi que la suivante, forment des touffes très-grosses et trèsramifiées. Elles craignent beaucoup les terrains humides, parce que leurs cosses, très-longues et attachées très-bas, traînent sur la terre et y pourrissent souvent. Graines petites, aplaties, excellentes nouvelles et sèches; cosses très-bonnes en vert, sans parchemin jusqu’à ce qu’elles aient atteint les trois quarts de leur grosseur. Variété très-productive, ainsi que la suivante. Sabre nain. La plante ressemble beaucoup à la précédente, mais ses cosses sont plus larges et plus longues; du reste, le haricot a les mêmes qualités. Ces deux variétés doivent être semées clair, en terre sèche, et deux ou trois graines suffisent à la touffe. Haricot blanc d’Amérique. Plante basse, touffue, trèsramifiée, et très-productive, mais ayant le défaut de devenir uu peu grimpante pour peu qu’on la sème en terre franche ct un peu fraiche, ou que la saison soit humide. Cosses grosses, renflées, un peu arquées, fortement colorées de rouge-brun, surtout aux extrémités, absolument sans parchemin, et par conséquent excellentes en vert. Graines petites, un peu allongées, blanches, très-bomes en sec. Cette plante ne doit pas être semée épais : deux ou trois graines à la touffe suffisent. Deuz à la touffe. Tige basse, encore plus ramifiée que dans la variété précédente; cosses excellentes en vert, sans parchemin; graines très-bonnes lorsqu’elles sont nouvellement écossées. Variété très-productive. Haricot suisse. Variété assez hâtive, mais sujette à monter; graines allongées, cylindriques, d’un blancroux, assez médiocres en sec; cosses excellentes en vert. a. Haricots nains à grains colorés. Suisse rouge. Graines allongées, cylindriques, rouges, jaspées de différentes couleurs qui varient selon le terrain, très-bonnes en sec; cosses excellentes en vert. Suisse gris. Graines allongées, cylindriques, d’un rouge-noirâtre marqueté de blanc, très-bonnes en sec; cosses excellentes en vert, très-bonnes lorsqu’on les a cueillies aux trois quarts de leur grosseur et qu’on les a fait sécher pour la consommation d’hiver. Cette variété est une des plus répandues chez les cultivateurs de Paris, quoiqu’elle ait le défaut de monter quand la saison est à-la-fois chaude et pluvieuse. Suisse gris de Bagnolet. Cette variété a beaucoup d’analogie avec la précédente, mais ses graines sont grisâtres avec des taches noires et brunes. Elle est aussi répandue dans les environs de Paris, et plus estimée parce qu’elle est moins sujette à monter et qu’elle est plus hâtive; du reste, elle a les mêmes qualités. Haricot noir ou nègre. Il est tres-hatif, très-productif, mais il a l’inconvénient de monter avec la plus grande facilité. Cependant, dans les terres legères, sablonneuses et chaudes, il reste très-bas. Ses graines sont assez bonnes en sec, mais il offre bien plus d’intérêt si on le cultive pour le manger en vert. Il est très-cultivé et trèsestimé en Touraine. Haricot rouge d’Orléans. Tiges assez basses; graines petites, plates, rouges, très-estimées pour manger en sec. Haricot jaune du Canada. Plante extrêmement basse, très-hâtive, propre à être cultivée sous châssis, cosses très-tendres, sans parchemin, excellentes en vert, et mème quand elles ont atteint la plus grande partie de leur grosseur ; graines arrondies, d’un jaune pâle avec un petit cercle brunâtre autour de l’ombilic, tres-bonnes en sec. Haricot brun-jaune. Plante basse, productive; graines d’une grosseur moyenne, rondes, très-bonnes en sec. Haricot de la Chine. Plante produisant beaucoup; graines assez grosses, arrondies, d’un jaune de soufre pâle, excelleutes quand elles sont nouvellement écossées, et fort bonnes en sec. On en possède une sous-variété ayant les mêmes qualités, mais dont les graines sont d’une couleur de bronze clair. Haricot jaune sans parchemin. Cette variété, trèshâtive, est très-sujette à monter et à dégénérer; quand cela arrive, les graines deviennent noires de jaune qu’elles étaient. Elles sont petites, ovales, très-bonnes en sec. Cosses longues, arquées, sans parchemin, excellentes en vert. Jaune avec parchemin. Variété plus hâtive encore que la précédente, et très-productive. Les graines lui sont semblables, très-bonnes en sec. Haricot rouge sans parchemin. Cette plante forme des touffes larges et très-productives; cosses bonnes en vert; graines très-bonnes en sec, faisant d’excellente purée. Nous avons mentionné toutes les variétés qui méritent d’être counues : il nous reste à parler d’une espèce que pendant long-temps on n’avait cultivée que comme plante d’agrément, mais qui tient aujourd’hui une place trèsavantageuse daus le potager; c’est le HARICOT D’ESPAGNE (Phaseolus coccineus), originaire des Antilles. Il a fourni deux variétés grimpantes, que l’on cultive de la mème manière que les haricots à rames. Ce sont: Haricot d’Espagne à fleurs écarlates. Tige grimpant à neuf ou dix pieds de hauteur; cosses longues, épaisses, bonnes en vert; graines grosses, d’un gris-de-lin jaspé de noir, d’une qualité médiocre en sec. Haricot d'Espagne à fleurs blanches. Semblable à la variéte précédente, mais plante plus productive; cosses bonnes en vert; graines grosses, de même forme, farineuses, à écorce un peu épaisse, mais cependant bonnes en sec. PRIMEUR. On peut recueillir des haricots verts en pleine terre jusqu’aux premières gelées; il nous reste donc à enseigner les moyens à employer pour en obtenir depuis ce moment, pendant tout l’hiver, jusqu’à l’époque où la pleine terre recommence à donner. Comme chaque saison demande des soins différens, nous allons diviser ce chapitre par paragraphes. 1. Semis de septembre, pour fournir en décembre. Vers le commencement du mois de septembre, on remplit des pots de six pouces de diamètre avec de la terre de jardin mélangée à moitié terreau de couche très-consommé. On sème dans chacuu trois ou quatre graines de haricots, choisies parmi les variétés naines hâtives que nous avons indiquées comme propres à la culture sous châssis. On arrose, et l’on place les pots sur trois ou quatre rangs, au pied d’un mur au midi, sans les enterrer. On peut également les enfoncer dans le terreau d’une vieille couche. Si la saison est belle, il n’y a pas besoin d’autres précaulions; mais si elle est humide, il faut écarter l’eau des pluies au moyen de paillassons, ou mieux, de châssis. Lorsque le plant est levé, on ne laisse que trois à quatre pieds dans chaque pot, et on pince les autres avec les ongles, au-dessous des cotylédons, afin de ne pas ébranler les racines des deux plantes qui restent. On arrose au besoin, mais peu à-la-fois, et de manière à n’entretenir qu’une humidité favorable à la végétation, sans noyer la terre. C’est surtout dans les automnes un peu froids que cette règle est indispensable. Les haricots craignent la plus petite gelée, aussi doit-on couvrir le semis avec des paillassons, toutes les nuits, afin de pas se laisser surprendre. Aussitôt que la mauvaise saison s’est annoncée par une première gelée blanche, on établit une couche sourde à bonne exposition, on la couvre de sept à huit pouces de terreau, dans lequel on enfonce les pots de haricots. Dans le commencement de novembre, on les dépote et on les plante dans le terreau d’une nouvelle couche chaude, sous châssis. On continue à les soigner, en leur donnant de l’air et de la lumière, et ils ne tardent pas à fournir. On peut également transporter les plantes dans la couche d’une bâche chauffée au fourneau, ou sur les tablettes d’uue serre chaude, ou enfin sur la couche d’une serre volante, destinée à forcer de la vigne ou d’autres arbres fruitiers. Afin de rendre les haricots de primeur plus productifs, on emploie un moyen que nous allons indiquer ici, et qui s’applique également à tous les semis de primeur. Lorsque les tiges ont atteint un pied ou quinze pouces de hauteur, on les couche près de terre avec précaution, pour ne pas les casser ni les blesser, le sommet tourné vers le nord, c’est-à-dire, vers la partie la plus élevée du coffre, et on les maintient dans cette attitude avec des lattes ou des baguettes. Les tiges émettent de nouveaux rameaux, qui s’élèvent verticalement et qui produisent beaucoup. Les semis de septembre fournissent jusqu’en janvier. 2. Semis de novembre, pour produire en janvier et février. Dès les premiers jours du mois on sème en pots, comme nous l’avons dit, mais on les enfonce aussitôt dans le terreau d’une couche chaude, sous châssis. On leur donne de l’air, de la lumière et de la chaleur; on éclaircit en pinçant les pieds de trop au-dessous des cotylédons, et on arrose modérément. Lorsque la couche a perdu sa chaleur, on dépote et on replante les pieds sur une nouvelle couche chaude chargée de huit à neuf pouces de bon terreau; on recouvre de châssis, et l’on maintient la chaleur au moyen de réchauds que l’on renouvelle souvent; on larde même la couche par-dessous avec du fumier chaud, quand il en est besoin, ou bien on replante dans le terreau d’une couche élevée dans une bâche chauffée au fourneau, et cela vaut toujours beaucoup mieux. Du reste, on donne les soins mentionnés plus haut. février, mars et avril. Depuis le commencement de décembre jusqu’à la fin de janvier, on sème et conduit les plantes comme nous l’avons dit plus haut. Cependant, quelques jardiniers et les maraîchers emploient des méthodes différentes, que nous allons rapporter. On sème deux ou trois graines dans des pots de quatre pouces de diamètre. On enfonce les pots dans une couche chaude sous châssis, et l’on donne les soins ordinaires. Un mois après le semis, on met les plants dans des pots plus grands et sur une nouvelle couche chaude, où on les traite à la manière accoutumée. Lorsqué l’on voit que les haricots se préparent à fleurir, on établit une couche sourde, que l’on charge de huit à neuf pouces de terreau très-consommé et mêlé à moitié de terre légère; on y place les haricots avec ou sans le pot, on couvre avec des châssis que l’on entoure d’épais réchauds, et on donne de l’air et de la lumière toutes les fois que cela peul se faire sans danger. Les maraichers élèvent, dans une bâche chauffée au fournean, une couche chaude construite avec un tiers de vieux fumier et deux tiers de neuf, qu’ils chargent de neuf à dix pouces de terreau mélaugé à un quart de bonne terre légère. Ils sèment en rayons sur le terreau de cette couche, assez épais pour occuper le moins d’espace possible, pas assez cependant pour que les plantes courrent la chance de s’étioler. Les rayons se font du midi au nord. Il serait néanmoins préférable de semer en touffe, à raison de vingt à vingt-cinq touffes par panneau, les châssis supposés de quatre pieds de largeur sur quatre et demi de longueur. Ils leur donnent de l’air, de la lumière, des arrosemens modérés; ils les couchent avec des baguettes, comme nous l’avons dit, et, du reste, ils les cultivent comme des haricots de pleine terre. 4. Semis de février, pour produire en mai. Dans les premiers jours du mois, on sème en pots, comme nous l’avons dit pour les semis précédens, et on les enfonce dans le terreau d’une couche chaude, sous châssis, où on les élève jusqu’à la fin d’avril. A cette époque, on laboure une plate-bande au pied d’un mur au midi, à exposition très-chaude, et on la terreaute parfaitement. On dépote les haricots, et on les y transplante avec la motte. Pour les garantir de la fraîcheur des nuits, on les couvre chaque soir avec des verrines, des ruches de paille, ou des paillassons. Si on se sert de ces derniers, on les étend sur des bâtons placés en travers et soutenus à la hauteur convenable par des piquets. Si l’on craint quelques nuits froides, on bouche de même les côtés avec des paillassons, contre lesquels on jette un peu de litière. Nous n’avons pas besoin de dire qu’on ne cultive des haricots de primeur que pour leurs cosses verles, car pour les graines, qui se conservent sèches avec toutes leurs qualités, ces soins deviendraient superflus. Les personnes qui possèdent une serre chaude dans laquelle on peut disposer de quelque place éclairée, peuvent, en cultivant la variété écarlate du haricot d’Espagne, jouir à-la-fois de son produit, des belles guirlandes de verdure que l’on fera grimper contre les pièces de bois qui soutiennent les panneaux vitrés, et du coup-d’œil agréable qu’offriront ses belles grappes de fleurs du rouge le plus éclatant, dans une saison où l’ou ne voit que peu ou point d’autres fleurs. Depuis septembre jusqu’en janvier, on remplira des pots de neuf à dix pouces de diamètre, avec une bonne terre préparée, et l’on sèmera cinq ou six graines dans chacun, pour n’en laisser que trois lorsqu’elles seront levées. On enfoncera, si on le veut, les pots dans la tannée de la couche chaude pour hâter la germination, ou on les posera simplement sur les tablettes. On donnera les mémes soins qu’aux autres plantes de la serre, mais on disposera des ficelles dans la direction qu’on voudra faire prendre à leurs tiges grimpantes, et elles s’entortilleront autour. Elles feront bientôt l’ornement de la serre par leurs fleurs, et l’on cueillera leurs cosses pour la consommation, quand elles auront les trois quarts de leur grosseur. Comme elles sont très-grandes, charnues, bonnes depuis leur naissance jusqu’à ce qu’elles aient presque tout leur développement, il sera aisé d’en cueillir de temps en temps une quantité suffisante pour faire un plat, quoique ne cultivant qu’un petit nombre de pieds. CULTURX ORDINAIRX. Les haricots se plaisent dans une terre douce, légère, un peu fraiche sans être froide, parfaitement ameublie; on peut néanmoins les cultiver dans tous les sols, mais, dans ceux qui sont argileux, gras et compactes, il faut des labours plus nombreux et beaucoup plus d’engrais; on sème plns tard, et l’ou recouvre moins les graines, afin que, la terre étant plus échauflée et les semences plus près de sa surface, elles soient moins exposées à pourrir. Sous le climat de Paris, dans les terrains légers. chauds et à bonne exposition, on peut déjà semer des variétés hâtives des le quinze ou vingt avril; mais, le plus ordinairement, on attend, pour faire les grands semis, la première quinzaine de mai. Cette époque passée on ne peut plus espérer des récolles en sec, que de quelques variétés hâtives qui peuvent encore parvenir en maturité en les semant du quinze au trente mai. Plus tard et jusqu’au commencement de juillet, on sème pour récolter en vert, quelques variétés, et particulièrement des suisses et des flageolets. Cependant toutes les époques que je viens d’indiquer sont susceptibles de varier de dix à vingt jours, en raison du terrain, du climat, et de la précocité plus ou moins grande de la saison. Les haricots se sèment en touffes ou en rayons. On doit, par préférence, semer en touffes dans les terres légères, sèches et chaudes, parce qu’elles conservent mieux leur humidité par ce mode de semis. Dans celles qui, au contraire, sont fortes et humides, il vaut beaucoup mieux semer en rayons. Si on sème en touffes, on commence par préparer le terrain par de bons labours et des engrais consommés, puis on l’unit au râteau, et, avec le cordeau, on trace des lignes à dix-huit pouces les unes des autres. Sur ces lignes, avec la binette, on creuse de larges trous à dixhuit pouces les uns des autres et en échiquier, mais de deux ou trois pouces de profondeur seulement; on jette cinq à six grains de haricots dans chacun, si le terrain est sec, leger et bon, et huit ou dix dans les terres fortes et humides où l’on pense que quelques-uns pourriront sans lever. Dans le premier cas, on recouvre d’nn pouce de terre, ou mieux, de terreau, et dans le second, d’un demi-pouce seulement. Si on a semé plus de six graines, il faut, quand elles sont levées, n’en laisser que ce nombre, et éclaircir partont où il y en aurait davantage. Si la saison est très-sèche et le terrain léger, on peut donner quelques arrosemens au semis, pour faciliter la germination, avec modération, afin de ne pas refroidir le sol. Quelquefois, soit par l’effet de ces arrosemens, soit par l’effet des pluies, la terre se plombe, et forme à sa surface une croûte dure plus ou moins épaisse : les jeunes plantes ne pouvant pas la percer, périssent entre deux terres. On remédie à cet inconvénient par un léger sarrlage, dont le but est de briser cette croûte, et on le fait avec la serfouette à crochet. On esherbe et on tient le semis propre. Quinze jours après avoir été semés, quelquefois quelques jours plus tard, selon la variété et la saison, les haricots doivent être levés. Quand ils commencent à prendre un peu de force, on leur donne le premier binage, et lorsqu’ils sont parvenus à l’âge d’un mois, on leur donne le second et on les butte. Cette opération consiste à rapprocher autour des pieds un peu de terre, que l’on prend entre les rang ou autour des touffes; elle a pour objet de faciliter l’émission de petites racines, qui augmentent la végétation et la vigueur des plantes. Si on a semé des variétés grimpantes, c’est le moment de les ramer, pour que leurs longues tiges trouvent à s’entortiller et se soutenir à mesure qu’elles s’allongent. Les rames doivent avoir dé cinq à neuf pieds de longueur, selon la variété que l’on cultive. Si des pluies abondantes ont fait pousser des mauvaises herbes, on les arrache à la main, et tous les soins se bornent là jusqu’à la récolte. Revenons au semis en rayons. Après avoir préparé le terrain comme nous avons dit, on trace au cordeau et avec la binette, des sillons parallèles, à douze ou quinze pouces de distance les uns des autres et à un pouce de profondeur. On y jette les haricots grain à grain, en les espaçant d’environ trois pouces. On recouvre au râteau, et tous les autres soins sont les mêmes que si on avait semé en touffe. Les haricots, surtout ceux que l’on sème de bonne heure, sont sujets à être dévorés dans la terre, avant leur germination, par un insecte très-petit, allongé, connu par les jardiniers sous le nom de mille-pattes (1). On trouve souvent des haricots auxquels il ne reste plus que l’écorce, et qui en recèlent jusqu’à unc quinzaine. On ne connaît qu’un seul moyen à opposer à ce fléau désastreux dans de certaines localités; il consiste à faire tremper les graines, quarante-huit heures avant de les semer, dans une forte décoction de suie de cheminée. On dit que l’odeur et la saveur qu’elles contractent par ce procédé, écartent les mille-pattes et les autres insectes destructeurs. La graine de haricots doit se recueillir sur les variétés les plus caractérisées, et encore est-il très-difficile de les couserver franches pendant long-temps, parce qu’elles sont sujettes, pour la plupart, à dégénerer rapidement (:) Cet insecte me parait très-voisin du jule des sables (ule¬ »abalo*ς), mais beaucoup plus petit, et d’un jausâtre fauve. dans les terrains qui ne leur conviennent pas. Il en est même qui n’ont toutes leurs qualités que dans la locallité qui les a vu naitre. On doit donner la préférence aux porte-graines les premiers semés. Si ce sont des baricots grimpans, on cueille les cosses quand elles sont sèches, parfaitement mûres, ce qui se reconnait aisément à leur couleur jaunâtre passant au noirâtre; on conserve les semences dans leur enveloppe naturelle, jusqu’au moment de les semer. Si ce sont des haricots nains, on arrache les pieds, on les réunit en bottes, et on les conserve dans un lieu sec et hors de l’atteinte des gelées. Les graines conser vées dans leurs cosses conservent pendant plusieurs annécs leurs vertus germinatives. M. Noisette prétend qu’étant écossées, elles ne lèvent plus au bout de trois ans. 14 LAITUE CULTIVÉE (Lactuca sativa); plante annuelle, originaire d’Asie, cultivée dans le potager pour fournir des salades, et se mangeant quelque fois cuite. On en possède deux races, 1, la laitue pommée, 2. la laitue romaine, qui ont produit un grand nombre de variétés. Ire RACE. — LES LAITUES POMMÉES, Les variétés de cette race se distinguent aisément à leurs feuilles arrondies, plus ou moins crépues, serrées dans le centre et formant une pomme plus ou moins grosse. Elles ont une saveur beaucoup moins douce, en général, que les romaines. On en forme quatre sections qui sont: 1. laitues pommées de printemps; 2. laitues pommées d’été; 3, laitues d’hiver; 4. laitues à couper. Nous allons décrire les variétés dans le même ordre, 1. Laitues pommées de printemps. On nomme ainsi celles qui se sément en février et mars. Ce sont les variétés suivantes: Laitue-goite. Cette variété a l’avantage de pommer très-promptement, mais aussi elle monte vite. Elle est petite, très-blonde, à feuilles cloquées et plissées; ses graines sont blanches. Elle est généralement cultivée pour primeur, parce qu’elle résiste très-bien à la privation d’air. On la sème cependant aussi en pleine terre au printemps. Elle a fourni deux sous-variétés, l’une à graines noires, pommant aussi promptement, mais conservant beaucoup mieux sa pomme. L’autre nommée lente à monter, parce que même en été elle monte très-difficilement, quoiqu’elle soit aussi hâtive. Ses graines sont également noires. Laitue cordon rouge ou à bords rouges. Variété petite, mais cependant plus grosse que les précédentes; feuilles d’un vert blond, un peu luisantes, le sommet de celles qui forment la pomme un peu teint de rouge. Pomme prompte à se faire, mais montant très-vite; graines blanches. Elle est très-bonne pour les semis de printemps, et néanmoins elle passe tres-bien l’hiver. Laitue dauphine. Très-grosse variété, hâtive, à feuilles presque lisses, d’un vert tirant sur le blond, ayant le sommet de celles qui forment la pomme légèrement teint de rouge; pomme se formant promptement, mais ne tenant bien qu’au printemps. Graines noires. Cette variété réussit assez bien dans toutes les espèces de terre, mais elle exige beaucoup d’eau, et il faut ôter avec soin les drageons qu’elle pousse autour de ses premières feuilles. Laitue jaune rouge. Variété de moyenne grosseur, douce, tendre, fort bonne; feuilles presque lisses, rondes, d’un vert blond avec quelques légères panachures rouges; pomme se formant bien, à cœur très-jaune, montant assez promptement; graînes noires. Laitue crêpe ronde, printanntère, petite courte deg rebéc. Varlété assez hâtive; feullles d’un vert jaunâtre; pomme bien faite, tendre, bonne. Graines blanches. Cette laitue pomme très-bien sous cloche, sans avoir besoin d’air. Laitue grosse george. Feuilles lisses, d’un vert jauhâtre; pomme serrée, très-tendre, mais montant vite; graines blanches. Elle réussit très-bien sous cloche si on lui donne de l’air et des arrosemens. a. Laitues pommées d’été. On commence à les semer dès les premiers jours d’avril, et l’on continue les semis lusqu’en juillet. Laitue de Versailles. Variété très-grosse, un peu haute, excellente pour les semis d’été; feuilles minces, bosselées, d’un vert pâle et blanchâtre; pomme assez prompte à se faire, bien fournie, tendre, montant trèsdifficilement; graines noires. Laitue cocasze. Feuilles très-cloquées, d’un vert luitant avec quelques taches de rousseur. Ces caractères la différencient suffisamment de la précédente, avec laquelle elle a très-souvent été confondue; pomme trèsgrosse se maintenant très-long-temps; graines blanches. Elle veut être cultivée dans les terres qui ne sont ni trop forte ni trop légère, à moins qu’on ne lui donne beaucoup d’engrais et d’arrosemens; en la plantant on l’enfonce un peu plus que les autres. Loitue blonde à graines noires. Feuilles d’un vert blond et luisant, un peu doré; pomme d’une grosseur mozenne, ferme, tendre, se maintenant assez bien. Laitue blonde de Berlin. Feuilles d’un vert tendre, un peu jaunâtres, légèrement bordées de rouge; pomme très-grosse, se faisant promptement et tenant bien. Graihes noires. Cette variété, ainsi que la suivante, est trèsvoisine de la précédente. Laitue royale à graines noires. Feuilles d’un vert plus Foncé; pomme très-grosse, lente à se faire, mais se soutenant très-bien. Elle aime beaucoup l’eau. Laitue royale à graines blanches. Feuilles extérieure lunantes, un peu cloquées, d’un beau vert; pomme; maintenant fort long-temps, tendre, bonne; graines blauches. Il lui faut beaucoup d’arrosemens. Laitue jaune d’été ou blonde paresseuse. Feuilles trèsblondes, unies surtout sur la pomme; pomme très-bien faite, un peu aplatie, serrée, grosse, se maintenant trèsbien en été; graines blanches. Laitue blonde trapue. Feuilles plissées, crépues, étalées; pomme large, plate, serrée, se maintenant encore mieux que dans la précédente; graines blanches. Laitue Batavia blonde ou Silésie. Cette variété, quand elle réussit bien, est la plus grosse et la meilleure de toutes les laitues, quoique cependant sa pomme ne soit jamais très-pleine, et qu’elle prenne une légère amertume si on la laisse manquer d’eau. Pour qu’elle réussisse parfaitement, il lui faut une terre franche légère, et des arrosemens le soir et le matin, mais jamais dans la journée, car si on mouille ses feuilles pendant ce temps-là elle se tache et pourrit. Ses feuilles sont très-plissées, ondulées sur les bords, d’un vert jaunâtre un peu doré, légèrement bordées de rouge; pomme un peu concave, blanchissant imparfaitement; graines blanches. Laitue de Malte. Celle-ci nous paraît n’être qu’une variété de la précédente, mais ses feuilles sont plus lisses et d’un vert plus pâle. Sa pomme est aplatie, très-tendre; ses graines sont blanches. Laitue-Chou ou Batavia jaune. Cette variété est trèsgrosse, très-belle, mais meilleure cuite que crue, parce qu’elle a le défaut d’être un peu dure. Ses feuilles sont d’un vert foncé, tirant sur le brun; sa pomme est trèsgrosse et ses feuilles sont blanches. Laitue turque. Ses feuilles sont grandes, d’un vert terne, presque lisses; pomme très-grosse, serrée, ferme, excellente; graines noires. C’est une des meilleures et des plus belles laitues d’été. Laitue impériale. Elle ressemble beaucoup à la précédente, a toutes ses qualités, mais ses graines sont blanches. Laitue de Génes. Feuilles lisses, luisantes, d’un vert tendre et un peu doré, teintes de rouge au sommet; pomme serrée, bien faite, légèrement aplatie, se formant promptement et tenant bien. Graines noires. Cette excellente laitue a trois sous-variétés qui ne lui cèdent en rien; 1. la blonde, à feuilles lisses, à pomme un peu pointue et à graines blanches; 2. la rousse, à feuilles frisées, rousses et piquetées de brun; pomme arrondie, serrée, se formant assez promptement; graines noires; 3. la verte, à feuilles vertes et frisées; pomme jaune, dure, grosse; graines blanches. Cette sous-variété ne doit s’arroser qu’au grand besoin, mais elle demande à être souvent binée. Laitue méterelle. Feuilles minces, très-plissécs, bosselées, d’un vert assez prononcé; pomme très-serrée, fort grosse, un peu lente à se faire, mais montant difficilement; graines blanches. Laitue grosse brune paresseuse ou grosse grise des maraichers. Feuilles grandes, arrondies, un peu cloquées, d’un vert grisâtre et masquées de quelques taches d’un brun pâle; pomme arrondie, très-grosse, teinte de rouge au sommet, se faisant très-lentement et cependant montant assez vite; graines noires. Laitue palatine, Laitue rousse, brune Hollandaise, petite brune. Feuilles presque lisses, fortement teintes de rouge; pomme moyenne, très-dure, serrée, se maintenant très-bien. Graines noires. Cette variété rustique convient très-bien pour les derniers semis de l’été. Laitue sanguine ou flagellée à graines blanches. Ses feuilles vertes sont remarquables par des panachures rouges d’un effet agréable; pomme arrondie, tendre, fort bonne, mais montant très-facilement dans les chaleurs. Pour cette raison cette variété convient mieux pour les semis de printemps et d’automne que pour ceux d’eté. Elle ne réussit bien que dans les terres douces et ne forme parfaitement sa tête qu’au printemps. Laitue sanguine à graines noires. Elle ressemble beaucoup à la précédente, mais ses feuilles sont plus panachées. Sa pomme tient mieux pendant l’été, et segraines, que l’on obtient assez difficilement, sont noires. Il lui faut une terre douce, et elle ne pomme qu’au printemps. Laitue grosse crépe. Feuilles très-frisées, d’un vert jaunâtre. Pomme arrondie, prompte à se faire, très-tendre, fort douce, mais montant vîte; graines blanches. Laitue george blanche. Feuilles presque lisses, d’un vert jaunâtre, cassantes; pomme grosse, tendre, excellente, mais montant très-vite; graines blanches. Laitue grosse rouge. Très-grosse variété; feuilles extérieures arrondies, presque lisses, d’un vert sombre tirant sur le noirâtre, ombrées d’un rouge terne et foncé; pomme d’un jaune tirant un peu sur l’orangé, tendre, douce, fort bonne. Graines noires. Cette variété n’acquiert toutes ses qualités que dans les sols gras où elle pomme dans toutes les saisons. Laitue d’Italie. Feuilles fines, d’un vert pâle, bordées de rouge; pomme serrée, tendre, très-bonne; graines noires. Il lui faut uu sol maigre, léger, et peu d’arrosemens. Laitue de Bapaume. Feuilles d’un vert très-blond; pomme grosse, pleine, beaucoup plus serrée dans le bas que dans le haut, se maintenant bien. Graines noires. Laitue Perpignane verte. Feuilles presque lisses, ayant la côte très-forte; pomme très-grosse et trèsjaune, douce, tendre, fort bonne, montant difficilement. Graines blanches. Cette variété est précieuse en ce qu’elle se soutient bien pendant les chaleurs, même dans les terres légères et sèches. Laitue Perpignane mouchetéc. Feuilles lisses, à grosses côtes, vertes, tachées de jaune; pomme très-grosse, excellente, se maintenant bien, et ayant les mêmes qualités que la précédente. Graines blanches. Laitue d'Aubervilliers. Feuilles d’un vert foncé, lisses; pomme très-petite, serrée, jaune, excellente, se maintenant très-bien; graines blanches. Cette variété n’est guère cultivée, quoique fort bonne, à cause de son peu de groiseur. 3. Laitues d’hiver. Celles-ci ne pomment pas aussi bien. Leurs semis se font aussitôt après ceux d’été, et se continuent jusque vers le milieu de septembre. Leur principal mérite est dans leur rusticité, et dans la saison où elles pomment, car elles sont généralement assez dures. Laitue de la Passion. On lui a donné ce nom parce qu’elle pomme ordinairement vers la semaine sainte. Feuilles plutôt vertes que bloudes, cloquées, légèrement tachées de rougeâtre; pomme moyenne, assez durel meilleure cuite que crue; graines blanches. Elle a une sous-variété qui n’est pas meilleure, qui lui ressemble, mais dont les feuilles sont entièrement tachetées de rouge. Laitue coquille à graines blanches. Feuilles arrondies, lisses, plutôt vertes que blondes; pomme se formant mal, dure, amère, ne se mangeant que cuite; graines blanches. Malgré ses mauvaises qualités cette variété est assez cultivée, parce qu’elle est celle qui résiste le mieux au froid. Elle a une sous-variété à graines noires, qui n’est guére plus estimée. Laitue morine. Elle a beaucoup d’analogie avec la laitue passion, mais ses feuilles sont moins grandes et plus vertes. Sa pomme est aussi grosse et se maintient plus Tong-temps; graines blanches. Laitue petite crépe. Variété petite, pommant difficilement, mais réussissant parfaitement sous cloche pendant Phiver. Graines noires. On ne la cultive guère que pour cette raison. Elle a une sous-variété, la petite noire, qui lui ressemble, mais qui réussit encore mieux sous cloche sans qu’on soit obligé de lui donner de l’air. Ses graines sont pareillement noires. 4. Laitues à couper. On nomme ainsi quelques variétés qui pomment et d’autres qui ne pomment pas, mais qui se sèment pour être coupées avant qu’elles soient formées. Toutes les laitues hâtives et à feuilles blondes peuvent être employées à cet usage, telles par exemple que la gotte, les crêpes, etc., mais il y en a qui sont plus particulièrement cultivées pour cela, et nous allons les mentionuer. Laitue Epinard. Cette variété ne pomme pas; ses feuilles sont blondes, très-tendres, et découpées à-peuprès comme des feuilles de chêne; elles ont la précieuse qualité de repousser après avoir été coupées plusieurs fois. Laitue Chicorée. Feuilles crépues, frisées, ressemblant assez à celles de la petite chicorée jaune. Cette variété ne pommant pas n’est bonne qu’à couper. II° RACE. — LES ROMAINES. Ces laitues se distinguent généralement des précédentes á leur forme plus allongée, à leurs pommes se développant plus aisément, et à leur saveur beaucoup plus douce. Romaine hátive ou verte hative. Feuilles d’un vert blond, pointues à l’extrémité; pomme assez grosse, remplie, un peu plate, très-bonne; graines blanches. Cette variété a le précieux avantage de parfaitement pommer sous cloche, aussi la préfère-t-ou pour la culture sur couche et les plantations de printemps. Romaine verte maraichère ou chicon vert. Feuilles vertes, longues, en nacelle; pomme applatie, s’allongeant lorsqu’elle dégénère, se formant seule, c’est-à-dire, sans avoir besoin d’être liée, une des plus grosses de toutes; graines noires. Cette variété est la plus cultivée à cause de sa rustieité et de la qualité qu’elle a de se coiffer ellemème. Romaine verte d’hiver. Elle a beaucoup d’analogie avec la précédente, mais elle est moins grande et se coiffe plus difficilement. Graines blanches. Romaine grise maraichère, chicon gris, grosse romaine grise. Elle ressemble beaucoup à la précédente, mais ses feuilles sont d’un vert plus foncé. Du reste sa saveur est plus douce, ce qui fait qu’on l’estime davantage. Ses graines sont blauches. Romaine blonde maraichère, chicon blond. Ses feuilles sont d’un vert blond, un peu moins pointues à l’extrémité que dans les précédentes; pomme aplatie, grosse, pleine, plus tendre et plus délicate à manger que les autres, mais montant promptement. Graines blanches. Romaine rouge d’hiver, chicon rouge. Cette variété est la plus dure pour résister aux froids de l’hiver, mais il arrive souvent qu’elle fond aussitôt qu’elle est liée, si le terrain ne lui convieut pas. Feuilles extérieures d’un vert rougeâtre; pomme jaune, très-tendre. Graines noires. Romaine panachée, flagellée, sanguine, Laitue de Silésie. Feuilles vertes, panachées de rouge; pomme tendre, douce, excellente. Graines noires. On en possède une sous-variété, connue sous le nom de chicon panaché d’Angleterre, dont les feuilles extérieures sont moins panachées, mais celles de la pomme beaucoup plus; elle a les mêmes qualités, mais les graines blanches, et souvent elle se coiffe sans être liée. Romaine alphange; feuilles fines, pointues, lisses, d’un vert un peu jaunâtre, légèrement teintes de rouge au sommet; pomme tendre, excellente, mais ayant le défaut de pourrir ou de monter promptement. Graines blanches. Elle a une sous-variété, l’alphange blonde, dont les feuilles sont grasses, épaisses et jaunes; sa pomme est très grosse et ses graines noires. Ici finit la nomenclature des laitues les plus généralement cultivées. Il s’en faut de beaucoup que toules ces variétés soient constantes; beaucoup dépendent du climat et de la qualité du terrain. Il faut donc, après des essais suffisans, se déterminer plutôt sur l’expérience que l’on aura fait des variétés qui réussissent le mieux dans une localité, que sur une nomenclature quelconque. Cependant ceci ne doit pas s’entendre des primeurs. PRIXEUR. Nous diviserons ce chapitre en trois articles. 1. Primeurs de Laitues pommées, 2, primeurs de Laitues à couper, 3. primeurs de Romaines. 18 1. Primeurs de Lattues pommées. On peut sans le secours des couches se procurer de la laitue pommée pendant tout l’hiver, voici comment : du quinze au vingt août, on prépare à exposition ordinaire une planche parfaitement terreautée et bien ameublie, et l’on sème clair les variétés que nous avons classées parmi les laitues d’hiver, particulièrement de la Passion, de la Morine et de la coquille. On donne les soins ordinaires aux semis de pleine lerre, et surtout on ne ménage pas les arrosemens, car les laitues sont d’autant plus tendres et plus douces qu’on leur a donné plus d’eau. On refait un nouveau semis du cinq au dix septembre. Vers la fin d’octobre pour le premier semis, du cinq au dix septembre pour le second, on repique les plants sur des plate-bandes terreautés, au pied d’un mur à exposìtion tres-chaude et au midi. On donne les soins convenables pour opérer une prompte reprise. Lorsque les frimats et les fortes gelées se font sentir, on les abrite avec de la grande litière ou des paillassons que l’on étend sur quelques perches placées en travers sur des piquets très-courts. Il arrive par fois que les laitues du premier semis avancent trop et périssent, mais celles du second réussissent toujours et peuvent fournir pendant une partie de l’hiver. Pour obtenir de bonnes laitues pommées depuis décembre jusqu’au printemps, on agit de diverses autres manières, comme nous allons le dire. Semis d’août, pour pommer en novembre et décembre. Pour ce semis, ainsi que pour les suivans, ou doit donner la préférence aux variétés suivantes : la petile crêpe et sa sous-variété la petite noire, ainsi que la crépe ronde, si l’on cultive sous cloches, car ces trois laitues réussissent d’autant mieux qu’elles sont plus privées d’air. Si on cultive sous châssis, il faut préférer la gotte et la grosse george, parce que l’air beur est nécessaire et qu’elles se trouveraient trop étouffées sous des clochez. Du vingt au vingt-cinq août, on prépare une platebande à l'exposition du midi, et l’on sème clair. On arrose journellement, et l’on donne aux jeunes planis les soins ordinaires, jusqu’à ce qu’ils soient assez forts pour être repiqués. Alors on élève une couche tiède avec moitié de fumier neuf et moitié de vieux fumier, on la charge de six pouces de bon terreau très-consommé, et quand sa grande chaleur est passée, on y repique les laitues. On les espace de manière à ce qu’une cloche puisse en couvrir cinq. Lorsque viennent les pluies froides, les nuits fraiches, ou les premières gelées blanches, on couvre avec des cloches si on a semé des crêpes, ou avec des châssis si on a semé de la gotte ou de la grosse george. Dans le premier cas on ne donne point d’air; dans le second il faut en donner en soulevant les panneaux des chàssis toutes les fois que la température le permet, et surtout quand les laitues sont aux trois quarts faites et prêtes à pommer. Si la couche se refroidit on la réchauffe au moyen de réchauds de fumier neuf, mais nous ferous icì une observation essentielle. Les laitues que l’on élève sur couche, craignent également un excès de chaleur et le plus petit froid; l’un et l’autre les font promptement fondre. Il faut donc mettre tous ses soins à éviter ces deux excès, et l’on sera d’autant plus certain d’obtenir un heureux sucçès, que l’on aura maintenu constamment la température du terreau de la couche, entre dix et quinze degrés du thermomètre de Réaumur. On arrose souvent et peu à la fois. Quand la pomme commence à se former, on enlève toutes les feuilles basses qui jaunissent sur le terreau, on presse celui-ci contre le pied, et cette opération fait grossir la pomme plus promptement. Semis d’octobre, pour pommer en janvier. Au commencement d’octobre, on prépare au pied d’un mur au mídi, un ados de terreau mélangé à un quart de bonne terre légère de jardin, et l’on sème sous cloches. On peut si on veut semer sur le terreau d’une vieille couche, et recouvrir d’un châssis. Dès que le plant commence à prendre deux feuilles outre les cotylédons, on refait un nouvel ados de terreau pur, à même ex position, et on y repique les jeunes laitues à un pouce et demi ou deux pouces de distance les unes des autres. On arrose; on les recouvre avec des cloches, et on les élève ainsi étouffées sans jamais leur donner d’air. Vers la fin du mois de novembre, on construit une couche avec deux tiers de vieux fumier et un tiers de neuf, afin qu’elle ne produise pas une trop grande chaleur, et l’on y repique les plants à raison de cinq par cloche. On entretient une chaleur modérée au moyen de réchauds, et l’on garantit la couche des gelées et des pluies avec de la litière dont on entoure les cloches, et de paillassons que l’on étend par-dessus le tout. On lève les couvertures pendant le jour si le temps le permet, afin de procurer de la lumière aux plantes, mais on se garde bien de leur douner de l’air, à moins que l’on ait semé les deux variétés qui en exigent. Ces laitues pomment à la fin de décembre et dans le commencement de janvier. Semis de novembre, pour pommer à la fin de janvier et au commencement de février. Au commencement de novembre, on prépare une couche tiède, avec moitié vieux fumier et moitié fumier neuf, et on la charge de quatre pouces de terreau pur. On sème après avoir laissé passer sa plus grande chaleur, et l’on recouvre avec des cloches ou des châssis. On éclaircit le plant de manière à ce que les pieds se trouvent espacés à deux pouces les uns des autres, et on repique où il en manque. Il serait même mieux de repiquer le tout, mais sur la même couche, et ceci doit se faire quand les laitues ont deux feuilles outre les cotylédons. Quand les plants sont assez forts, on construit une nouvelle couche tiède que l’on charge de six pouces de terreau, on les y plante à une distance convenable pour les faire pommer, et on donne les soins indiqués plus haut. Semis de décembre jusqu’en sévrier, de quinze jours en quinze jours, pour pommer dopuis février jusqu’en mars. On établit des couches tièdes chargées de quatre pouces de terreau pur, et on ne sème que lorsque la plus grande chaleur est passée. On recouvre fort peu les graines, et l’on place dessus des cloches ou des châssis. Peu de jours après, quand la première feuille commence à se développer, on place de bons réchauds de sumier neuf pour augmenter la chaleur de la couche, et l’on déplante les laitues pour les repiquer à la même place, mais à deux pouces les unes des autres. On entoure les cloches avec de la litière et l’on recouvre avec des paillassons, afin de ne pas laisser pénétrer la gelée sur les plantes; on donne de l’air aux variétés qui en exigent, et de la lumière à toutes, chaque fois que la température le permet. Lorsque les laitues ont acquis une force suffisante, c’est-à-dire lorsqu’elles ont quatre ou cinq feuilles, on établit une nouvelle couche que l’on charge de six pouces de terreau, on y repique les plants de manière à ce qu’il en tienne cinq sous chaque cloche, plus ou moins, selon la grosseur que doivent acquérir les variétés que l’on a semées. L’essentiel est que chaque plante puisse s’étendre commodément cans cependant qu’il y ait de la place perdue. On maintient la chaleur de la couche au moyen de réchauds, et l’on donne aux laitues les soins que nous avons déjà mentionnés. Quand elles sont prêtes à pommer, on les épluche en enlevant toutes les feuilles mortes, celles qui jaunissent, et l’on rapproche autour de chaque pied un peu de terreau que l’on presse contre le collet. 2. Primeurs de luitues à couper. Toutes les variétés de laitues peuvent être semées pour couper jeunes, particulièrement celles qui ont les feuilles blondes, mais les petites espèces hâtives, citées pour les primeurs des articles précédens, sont généralement celles auxquelles on donne la préférence. La raison en est qu’on n’a pas besoin d’en faire des semis exprès, parce qu’après avoir choisi les plants que l’on veut repiquer pour faire pommer, dans les semis faits sur couche depuis décembre jusqu’en février, on donne encore quelques soins à ceux qui restent pour les couper quand ils sont assez forts pour cela. Deux variétés méritent la préférence pour le semis, si l’on n’a pas d’autres intentions que celles d’avoir de la laitue à couper. L’une est la laitue-chicorée qui, étant très-tendre, peut se couper plus forte que les gottes, crêpes, etc. L’autre est la laitue-épinard, qui a les mêmes qualités que la précédente, auxquelles elle joint encore le précieux avantage de repousser et de pouvoir être coupée plusieurs fois. Pendant tout l’hiver, de huit jours en huit jours, on sème la laitue à couper dans les places vides des couches chaudes à gros ou menus légumes, soit sous cloches, soit sous châssis. Si on élevait une couche exprès pour cette culture, il faudrait la charger de quatre pouces de terreau, et l’entretenir constamment à un degré de chaleur modérée. Quoi qu’il en soit, on sème assez épais, on arrose souvent mais peu à la fois pour ne pas inonder la couche, ce qui la refroidirait, et l’on donne les soins ordinaires. La laitue se coupe pour la consommation, quand ses feuilles out d’un pouce et demi à deux pouces de longueur. 3. Primeurs de Romaines. En semant les variétés d’hiver, telles par exemple que la verte d’hiver, le chicon rouge, etc., et les traitant absolument comme nous le disons de la passion dans notre premier article primeur, ou en obtient les mêmes résultats. Les romaines se gouveruent comme les laitues pommees, à cette seule différence qu’elles exigent beaucoup plus d’air. Du reste on les sème aux mêmes époques. La Romaine hative ou verte hative, est la variété à laquelle les maraîchers de Paris donnent la préférence pour cultiver sur couche, parce qu’elle a l’avantage de se coiffer plus facilement que les autres sous cloche. Au commencement d’octobre, ils la sèment au pied d’un mur au midi, sur un ados de terreau et sous cloche, Quand elle a deux feuilles, outre les cotylédons, ils la repiquent sur un autre ados de terreau, en espaçant les planis de deux pouces. Lorsque les romaines ont acquis une force suffisante, c’est-à-dire vers le mois de novembre, on repique les plus grosses sur une couche tiède, et on les gouverne comme la gotte, mais en leur donnant de l’air plus souvent. On continue à donner des soins à celles qui sont restées dans le semis, et on en fait un second et un troisième repiquage sur de nouvelles couches tièdes, en décembre et janvier. Nous ne répéterons pas ici toutes les précautions qu’il faut prendre depuis le semis jusqu’au moment ou elles pomment, parce que nous les avons suffisamment détaillés dans les paragraphes précédens. CULTURE ORDINAIRE. La culture des laitues varie en raison des variétés et des époques auxquelles on veut obtenir leur produit. En général elles aiment une terre franche, légère, douce, ameublie, amendée avec des engrais consommés; plusieurs variétés demandent les soins particuliers que nous avons enseignés à leurs articles respectifs. Nous avons dit, dans notre premier article de primeur, comment on sème et conduit les laitues d’hiver, il ne nous reste donc plus qu’à parler, 1. des semis de printemps; 2. des semis d’été. 1. Semis de printemps. Les laitues de printemps se sèment en mars sur le terreau d’une vieille couche, ou sur une couche sourde faite avec du vieux fumier, ou simplement sur un ados de terreau élevé sur une platebande à bonne exposition. Quelques jardiniers n’y mettent pas tant de façons et se contentent de semer en place, en février et mars, à travers les planches d’ognons, de salsifis, de carottes, etc., ou sur les bords des sentiers quí séparent ces planches. Quand le plant est suffisamment fort, ordinairement en avril, on repique en place et en planche. Pour cela, après avoir préparé le terraitt, on trace au cordeau des lignes parallèles à dix pouces de distance les unes des autres, et l’on repique les plants sur ces lignes, en laissant entre chacune de sept à neuf pouces d’intervalle, selon la grosseur de la variété que l’on cultive. Les racines de laitue sont extrêmement délicates, aussi doit-on se donner de garde de les trop presser en plantant; il faut aussi avoir le soin de ne jamais enterrer le cœur de la plante, car sans cela elle fondrait infailliblement. On arrose de suite, et on continue à donner des arrosemens toutes les fois que le besoin l’exige. Nous ferons observer ici que les laitues sont d’autant plus tendres et moins amères qu’elles ont reçu plus d’eau, mais cependant quelques variétés font exception à cette règle, et nous l’avons mentionné à leurs articles particuliers. Il ne reste plus qu’à sarcler souvent pour ouvrir les pores de la terre et pour détruire les mauvaises herbes. Les romaines se cultivent absolument de la même manière, seulement il faut pour faire pommer et blanchir les variétés qui ne se coiffent pas seules, les lier avec un ou deux liens de paille, par un temps sec, et lorsqu’il n’y aura aucune humidité sur les feuilles, car sans cela elles pourriraient. Nous n’avons pas besoin de dire qu’il faut s’abstenir d’arroser sur les feuilles, aussitò̂t que cette opération est faite. Les laitues à couper se sèment de la même manière, mais il n’est pas besoin de les repiquer puisqu’on les coupe aussitôt que leurs premières feuilles sont assez développées pour pouvoir être mangées en salade. Pour en avoir toute l’année il faut faire de nouveaux semis de quinze jours en quinze jours, et ne pas ménager les arrosemens pendant les chaleurs et les sécheresses. a. Semis de Laitues d’été. On commence à semer dès les premiers jours d’avril, sur terreau de vieille couche ou plate-bande terreautée, et l’on continue de quinze jours en quinze jours jusqu’en juillet, afin d’avoir des récoltes successives jusqu’aux premières gelées, époque à laquelle on a déjà des laitues d’hiver et des primeurs. On repique le plant comme nous avons dit, et on lui donne les mêmes soins. Surtout il ne faut pas oublier que des arrosemens abondans et journaliers sont indispensables dans cette saison, si on veut obtenir des laîtues douces et tendres. Pour obtenir des semences de laitues de bonne qualité, il faut choisir des porte-graines parmi les individus les plus beaux, les plus vigoureux, et ayant conservés les caractères les plus intacts de leurs variètés. Il faut encore planter chaque variété assez loin l’une de l’autre, pour qu’il ne puisse pas y avoir de fécondation croisée. Quand les feuilles de la plante jaunissent et que les graines se couronnent de leurs aigrettes, on arrache les pieds, ou les fait sécher au soleil, puis on bat les tiges, on vanne la graine, et en lieu sec elle se conserve quatre ou cinq ans. LAVANDE COMMUNE. (Lavendula spicata); plante vivace, frutescente, originaire du midi de la France, cultivée dans les jardins à cause de son odeur aromatiqne. On cultive aussi pour la même cause, la LaVANDE A LARGES FEUILLES, NARD ou ASPIC (Lavendula latifolia), dont les feuilles sont persistantes. Ces plantes s’emploient desséchées à des usages de médecine, et n’étant point alimentaires ne sont guèrc cultivées dans les jardins que pour former des bordures; on ne les a par conséquent jamais forcées. Elles aiment une terre légère et chaude, et se multiplient ordinairement par éclats des pieds, au mois de septembre ou au printemps. Il faut, pour assurer la reprise, les enfoncer profondément en lerre. Ou peut encore les multiplier de graines que l’on sème en avril en plate-bande terreautée au pied d’un mur au midi. On recouvre peu les semences et on arrose modérément. Quand le plant est a sez fort, c’est-àdire en juin, on le repique à demeure en bordure. Enfin les lavandes se multiplient fort bien encore de boutures que l’on fait au printemps, dans le terreau d’une couche chaude. Quand elles sont parfaitement enracinées, on les enlève en conservant autant que possible du terreau autour de leur chevelu, et on les transplante en pleine terre. Pour que la lavande forme des touffes bien fournies, il faut refaire les bordures tous les trois ou quatre ans. LENTILLE COMMUNE ou BLONDE (Ervum Lens); plante annuelle, du midi de la France, dont on mange les graines sèches accommodées de diverses manières. Outre la commune on en cultive', sous le nom de lentille à la reine ou rouge, une variété dont la graine, beaucoup plus petite, rousse, bombée, est plus estimée dans de certains pays. Il serait inutile de forcer des lentilles puisqu’on ne les emploie que sèches. Nous ne traiterons donc ici que de leur culture ordinaire. Elles aiment un terrain sec, léger ou sablonneux. Dans les terres fortes et humides, elles végètent avec une grande vigueur et produisent beaucoup de feuillage, mais peu de graines. Dane le midi de la France on les sème en automne, mais soule climat de Paris on est obligé d’attendre le moie de mars ou le commercement d’avril. Après avoir bien labouré la terre et lui avoir donné des engrais convenables, on fait le semis en touffes ou en rayons. Dans le premier cas on espace les touffes de douze à quinze pouces; dans le second on espace les rayons entre eux de quinze à dix-huit pouces. On recouvre au rateau, et les plantes ne demandent plus d’autres soins jusqu’à la récolte que deux ou trois sarclages pour les débarrasser des mauvaises herbes. On reconnait l’époque de la maturité aux cosses qui prenneht une couleur foncée, et aux tiges qui jaunissent. Alors on les arrache, on les réunit en bottes que l’on fait sécher à l’air et que l’on transporte ensuite dans un lieu sec. On ne la bat qu’à mesure du besoin, et par cette méthode les graines se conservent bonnes, soit à manger, soit à semer, pendant deux années. 215 MACHE ou DouceTre (Valerianella locusta); petite plante annuelle et indigène, que l’on mange en salade pendant tout l’hiver. Outre la commune on en cultive deux variétés, qui sont: Maiche ronde. Feuilles lisses, plus larges, plus arrondies, et plus tendres que dans la mâche commune. Maiche d’Italie, régence, grande mache. Feuilles trèsgrandes, d’un vert jaunâtre, fort estimées par de certaines personnes, ne plaisant pas autant à d’autres à cause d’un duvet court qui les recouvre. PRIMEUR. Les mâches produisent très-bien en pleine terre pendant l’hiver, mais cependant il est fort difficile de s’en procurer pendant les neiges et les plus fortes gelées, si on n’emploie pas la méthode qui fait le sujet de cet article. A la fin d’août, on élève un ados le long d’un mur au levant, et on le charge de deux bons doigts de terreau. On sème comme nous le disons à l’article de la culture ordinaire, et l’on gouverne les plants de la même manière. Lorsque les gelées commencent à prendre de l’intensité, on élève autour du semis une petite butte de terre de sept à huit pouces de hauteur sur une largeur égale; on emploie un cordon de fumier de la même hauteur et d’un pied de largeur autour de cette butte, puis on pose des perches en travers, et, lors des neiges ou des fortes gelées, on jette des paillassons et plus ou moins de litière, selon qu’il fait plus ou moins froid, sur ces perches. Toutes les fois que la température s’adoucit on découvre le semis. On peut encore semer avec le même avantage sur le terreau d’une vieille couche, et recouvrir de la même manière ou avec des châssis ou des cloches. Si l’on avait quelques places vides sur les couches chaudes à menus légumes ou autres primeurs, on pourrait les utiliser en y semant de la mâche dès l’automne, et en continuant les semis tous les quinze jours, jusqu’en janvier. Il est beaucoup plus difficile de se procurer de la mâche en été, parce que dans cette saison elle monte de suite. Cependant on y parvient si l’on sème au printemps, peu à la fois, clair et tous les huit jours, dans un lieu ombragé, à l’exposition du nord, et en terre forte et humide. Il faut arroser de manière à entretenir fa terre dans un état permanent de forte humidité. CULTURE ORDINAIRE. Les mâches se plaisent dans les terres légères, douces, parfaitement ameublies, amendées de l’année précédente, ou au moins avec des engrais très-consommés. Dès le quinze août on commence à la semer, et l’on continue tous les huit à dix jonrs jusqu’à la fin d’octobre. Les premiers semis fournissent successivement pendant tout l’hiver, et les derniers au printemps. On sème à la volée, assez épais, parce qu’on éclaircit en enlevant toujours les plus grosses pour la consommation. On recouvre très-légèrement les graines au rateau, et, si la saison est chaude ou sèche, on arrose selon le besoin. Tous les autres soins se bornent à détruire les mauvaises herbes, soit par quelques sarclages, soit en les arrachant à la main. On laisse quelques pieds des plus beaux et des plus francs, provenant du semis d’octobre, pour en obtenir de la graine. Conime celle-ci se détache seule lorsqu’elle est mûre, pour ne pas la perdre on la récolte à diverses reprises en secouant les tiges sur un morceau de papier ou de carton. Puis lorsqu’on croit que toules approchent de leur maturité, on arrache les plantes, on les réunit en petites bottes que l’on suspend dans un lieu qui ne soit pas trop sec, afin qu’elles achèvent d’y mûrir. Ou bien - quand les fenilles jauniront, dit M. Noisette, on arrachera les pieds avec précaution, on les mettra en " tas dans un lieu frais et peu aéré, afin de les faire fer" menter peudant une quinzaine de jours, ce qui est - utile à la graine, qui s’en détache en les secouant à la « fourche. On la ramasse, on la fait sécher à l’air pen- dant quelques jours, on la vanne, et on la conserve " bonne pendant sept à huit ans. » Une remarque assez singulière, c’est que les semences de mâche, contre l’ordinaire des autres graines, lèvent très-difficilement quand elles sont nouvelles, tandiz qu’au contraire elles germent fort bien et tres-promptement quaud elles sont âgées de deux ou trois ans. MELISSE OFFICINALE, CITRONELLE (Melissa officinglis); plante vivace, indigène, aromatique, que l’ou ne cultive dans les jardins potagers que pour ses jeunes pousses que l’on emploie en fourniture de salade, ou dans les omelettes pour remplacer le persil. Ou en prépare aussi un comestique connu sous le nom d’eau des carmes ou de mélisse. Cette plante n’a jamais été forcée, à cause du peu d’usage qu’on en fait; aussi ne donnerons-nous ici que sa culture ordinaire. Elle se plait dans les terres légères et chaudes et se multiplie de graines ou d’éclats. Les premières se sément en avril, en terre douce, meuble et terreautée. On repique le plant quand il a cinq ou six feuilles, si on n’a pas semé en place. L’éclat des pied, se fait en automne. Cbaque année, lors des premieres gelées, on coupe toutes les tiges rez-terre, et par ce moyen la plante se maintient vigoureuse et pendant loug-temps à la même place. MELON (Cucumis Melo); annuel, et originaire d’Asie. Sa saveur et son parfum délicieux l’ont fait beaucoup cultiver, d’où il résulte que l’on en possède aujourd’hui un nombre considérable de variétés que l’on a distribuées en trois races, savoir: Ire RACE.— MELONS BRODÉS. Ils passent pour être febriles à l’arrière-saison. Ce sont les plus ancienuement cultivés. Melon maraicher ou commun, Il est ordinairement 39 arrondi, quelquefois un peu déprimé de l’ombilic au pédoncule, sans côtes, très-bordé, d’une moyenne grosseur. Sa chair est très-épaisese, d’une saveur très-médiocre. Il y a peu d’années qu’il était le plus cultivé de tous dans les environs de Paris. Sucrin de Tours. Il a fourni trois sous-variétés, qui rentrent aisément les unes dans les autres si on ne les cultive pas avec le plus grand soin. Ce sont: r. Le petit Sucrin de Tours, très-petit, quelquefoine dépassant pas la grosseur d’une orange, rond, à écorce verte et très-brodée; chair ferme, rouge, trèssucrée 2. Le gros Sucrin de Tours. Rond, à côtes assez marquées, brodé faiblement, mais avec régularité. Chair rouge; ferme, vineuse, agréable. 3. Le Sucrin long de Tours. Il ne diffère du précédent que par sa forme allongée. Sacrin à petites graines. Petit, rond, à chair épaisse et rouge. Cette variété est très-précoce, et réussit parfaitement sous châssis. *Sucrin à chair blanche. Il ressemble beaucoup au précédent, quant à la forme, mais sa chair est blanche, très-fondante, sucrée, fort bonne. Cette variété est assez précoce, d’une culture facile, réussisant sous châssis. Melon des Carmes. Il a lea côtes assez apparentes, la chair pâle, mais fondante, sucrée et fort bonne. Il a deux sous-variétés, qui sont: 1. Le Melon rond des Carmes; très-petit et rond. a. Le Melon long des Carmes; d’une grosseur moyenne et d’une forme allongée. Melon de Langeais. D’une grosseur moyenne, ovale, à côtes saillantes et faiblemement brodées; chair sucrée, vineuse, rouge, fort bonne. Sous-variété: Petit Melon de Langeaie. De même forme, mais plus petit et plus hâtif. Melon d’Honfleur. Très-gros, acquérant quelquefoì un volume énorme, allongé, à côtes largeo et millantei. Chair un peu grossière, médiocrement fondante, mais vineuse, parfumée, de bonne qualité. Melon de Coulommiers. Il a quelque analogie avec le précédent, et il devient aussi gros, mais il est plus vert, et sa forme est plus arrondie et moins régulière. Quoiqué d’une qualité inférieure à celle du melon d’Honfleur, il est cependant assez bon. Melon d’Appoigny. Il est d’une grosseur moyenne» ovale, brodé; chair assez ferme, parfumée, fort bonne. Cette variété, apportée des environs d’Auxerre par M. Noisette, est precieuse en ce qu’elle réussit très-bien en pleine terre, même dans les champs, en la semant au mois de mai, et ne lui donnant que peu de soins. Melon d’Angers. Sa grosseur est moyenne, sa forme assez variable, et son écorce médiocrément brodée. Sa chair est sucrée, parfumée, assez bonne. Melon de la Grave. De grosseur moyenne, allongé, à côtes régulières et à écorce verte et finement brodée, Chair peu fondante, mais très-sucrée. Melon d'Avignon. On le regarde comme une sousvariété du précédent, dont il a les qualités. Il est plus gros, moins allongé. Melon de Rugonnant. On en connait deux variétés, le rond et le long. Toutes deux ont l’écorce d’un vertnoirâtre, très bien brodée. Leur chair est sucrée, assez foudante. Melon-Ananaz- Il est originaire des États-Unis d’Amérique, d’où il a été apporté il y a peu d’années. Il est petit, rond, à côtes assez saillantes, et à écorce peu brodée. Sa chair est verdâtre, fondante, parfumée, sucrée, d’une bonté parfaite. Melon de Minorque. D’une grosseur médiocre, un peu arrondi; à écorce finement brodée. Chair assez bonne. IIme RACE.— MaLons CAnTalours. Beaucoup plus estimés que la plupart des précédens, ils sont originaires d’Arménie, d’où on les a transportés en Italie vers le commencement du quinzième siècle. Charles VIII fit venir, en 1495, les premiers qui furent cultivés en France. «Cantatoup orange. Il est petit, rond, à côtes assesaillantes; son écorce est d’un vert clair, ou brune. Sa chair ferme, d’un rouge orangé, est assez bonne. Cette variété a le grand mérite d’être la plus hâtive de toutes, de reussir très-bien sous châssis; aussi l’emploie-t-on beaucoup pour primeur. «Cataloup fin hatif. Il est un peu plus petit et beaucoup plus comprimé que l’autre, à côtes plus saillantes, légèrement brodées ou galeuses. Sa chair est rouge, sucrée, parfumée, fort bonne. Il est aussi hâtif que l’orange; il réussit aussi bien sous châssis, raisons qui ui vaudraient la préférence s’il élait aussi gros. Brúlot harif. Il ne diffère du précédent, dont sans doute il n’est qu’une variété, que parce que ses côtes sont plus brodées et plus saillantes. Du reste, il a les mèmes qualités. "Melon noir des Carmes. Très-hâtif; fruit rond, d’un vert tirant sur le noir, sans gales, à côtes peu apparentes; chair rouge, fondante, vineuse, excellente. Quoiqu’un peu fort en bois et en feuilles, il réussit très bien sous châssis. Petit Prescott ou hátif. Un peu comprimé, petit, à côtes galeuses, couronné, avec une petite pointe saillante au milieu de la couronne ; écorce brune ou noirâtre; chair rouge, d’excellente qualité. Ceite variété, très-hâtive, est une des meilleures pour cultiver sous châssis. « Gros Prescott. On en possède deux sous-variétés: l’une noirâtre et l’autre blanchâtre. Toutes deux ressenrblent assez au petit prescott, mais elles sont plus gro¬ses, plus comprimées. Du reste, ces melons sont presque aussi hâtifs et d’une très-bonne qualité. Haitif de vingt-huit jours. Rond, d’un vert pâle, à côtes peu élevéez. Cette variété est fort bonne, trèsprécoce, mais elle est plus répandue en Allemagne qu’en France. Boule de siam. D’une grosseur moyenne, très-comprimé à ses deux extrémités, à fond noir, à côtes larges, relevées, très-galeuses, mais sans points saillans; couronne étroite; chair un peu moins fine que dans les variétés précédentes. Cantaloup d'Astracan. Gros, à côtes relevées; chair d’un jaune orangé, fondante, assez bonne. Cantaloup du Mogol. Oblong; écorve noirâtre; gales grosse et chair verte, dans une sous-variété : gales petites et chair blanche dans l’autre. Toutes deux sont assez estimées. "Gros Cantaloup noir de Hollande. Un des plus gros de tous ceux de cette race; écorce noire; chair rouge, fondan.e, très-bonne. * Cantaloup noir galeux ou des Saints. Petit, arrondi, d’un vert noirâtre, très-galeux, ne jaunissant pas en mûrissant; chair rouge, fondante et sucrée. IIIme RACE. — MELONS VERTS Ou A ÉCORCE LISSE. Ils se distinguent des précédens par leur écorce généralement lisse, et par leurs graines beaucoup plus graude. Melon de Malle à chair blanche. De moyenne grosseur, allongé, à écorce verte; chair sucrée, fondante, bonne. Varieté hâtive. Melon de Malle à chair rouge. Plus hâtif que le précédent, il n’en diffère que par sa chair rouge, un peu plus aromatisée. Muscade des États-Uais, Très-petit, oblong, vert et brodé; chair verte, fondante, excellente. Melon du Pérou. Ovale, à écorce mince et d’un vertnoirâtre; chair blanche, fondante et très-sucrée. Melon de Morée, de Candie, de Malte d’hiver. D’une grosseur moyenne, allongé, à écorce lisse; chair verdâtre, parfumée, fondante, fort bonne. Si on le dépose dans un lieu sec et bien abrité, enveloppé dans de la paille, on le copserxe pendant une grande partie de l’hiver, et même jusqu’à la fin de février. Melon de Perse ou d’Odessa. D’une forme très-allongée et d’un vert rayó de jaune; chair verte, fondante, On le conserve l’hiver comme le précédent. Melon de Chypre. Peiit et allongé, vert marbré de brun; chair rouge, excellente. Il est ascez hiuif, mais il doit être mangé aussitôt sa maturité. Nous ne mentionnerons pas ici les autres espèces de melons citées par les auteurs, parce qu’on ne les trouve plus dans le commerce. PRDEUR. Les melons ont beaucoup exercé l’industrie des cultivateurs de Paris, aussi peut-on dire qu’ils excellent dans ce genre de culture. En combinant les divers procédés, avec, les époques de semis et le choix des variétés, ils parviennent à obtenir des melons excellens, depuis la fin de mars, et à en avoir jus ju’aux gelées. Les melons de Morée et de Perse, qui se conservent, comme nous l’avons dit à leur article, jusqu’en février, servent à remplir la lacune depuis les gelées jusqu’au printemps. 1. Semis de décembre, pour produire en avril. Cette culture étant très-sujette à manquer, n’est guère pratiquée que chez les amateurs; cependant, si l’hiver est doux, elle n’est pas difficile. Vers la fin de décembre, on se procure des pots de quatre à cinq pouces de diamètre; on les remplit de bon térreau consommé, que l’on foule très-peu, et l’on sème trois ou quatre graines dans chacun. Les semences ne se recouvrent que d’un demi-pouce de terreau. On enterre les pots dans une couche chaude, et on les recouvre de cloches ou de chágsis, on on les places dans la tannée d’une serre chaude, si on en possède une. Les graines ne tardent pas à lever; alors on ne laisse qu’un plant dens chaque pot, et pour ne pas le déraciner en enlevant les autres, on se contente de les, couper avec les ongles au, dessous des cotylédons, Néanmoins, on pent les arracher, avec précaution, et les repiquer dans des petits pots. On abrite du froid au moyen de paillascons qu’on enlève pendant le jour, et on donne un peu d’air pendant le moment le plus chaud de la journée. Si on se sert de châssis ou de cloches, il faut avoir bien soin d’essuyer l’humidité qui s’aitache au verre. Du reste, on donne tous les autres zoins ordimaires aux plantes délicates cultivées sous châssis. Commo, par exemple, d'entretenir la chaleur de la couche, de donner des arrosemens modénés, sans mouiller les feuilles, etc. Lorsque les jeunes sujets ont deux feuilles, outre les cotylédona, on coupe avec les ongles la tige au-dessus de la secondo feuille. Il résulto de cette opération que la tige verticale étant détruite, il en pousse deux ou trois autpes letérales, à l’aisselle de feuilles, lesquelles se meitent à fruit beaucoup plus promptement que ne ferait la première brauche, si on la laissait se développer. Au bout de deux ou trois jours, la plaie est par. faitement cicatrisée, et l’on prépare la nouvelle couche pour recevoir le plant. Jusque-la, ce ne sont que des soine assez faciles à prendre, et qui sont à la portée de tout le monde; mais, pour les semis de décembre, les melons devant mîrir presque sans air, it leur faut absolument une bâche construite comme nous allons le dire. Au pied d’un mur au midi, on ouvre une tranchée de trois pieds de profondeur sun dix pieds de largeur, et d’une longueur indéterminée. On fait élever un mur d’un pied d’épaisseur en dedans, pour soutenir les terres, et l’on donne à ce mur), du côté du nord, cinq pieds de hauteur, c’està-dire qu’il s’élève de deux pieds au-dessus de la surface du sol. Celui du midi doit à peu près afleurer le terrain. On unit parfaitement le sol de cette espèce de bâche, au, milieu de laquelle on construit, en planches mal jointes, un coffre de quatro pieda et demi de largeur, et régnant danz toute la longueur. Le côté du nord de ce coffte doit axoin trois pieda et demi de hauteur, et le côté da midistroin piedo trcix poucur, afta que la couche qui sera dedans se trouve un peu inclinée au midi. La bâche entière se recouvre avec des panneaux vitrés. Dans le coffre, on établit une bonne couche de fumier de cheval et des feuilles, afin qu’elle puisse conserver sa chaleur le plus long-temps possible, et on la charge de huit pouces de terreau consommé, mêlé à un huitième au plus de terre légère de jardin; quand la chaleur est au point convenable, on y plante les jeunes melons, avec les précautions que nous allons indiquer. On les dépote avec le plus grand soin pour ne pas briser la motte, puis, on fait trois trous par panneau, dans le terreau de la couche, on les y enfonce jusqu’au collet, ce qui le fortifie en lui faisant émettre quelques nouvelles racines. On rapproche le terrean autour de la motte sans trop le presser, et l’on arrose légèrement. En plantant, il faut disposer les pieds comme si on devait les mettre en quinconce; c’est-à-dire qu’on place le premier à un pied d’un bord de la couche, le second à un pied du bord opposé, le troisième à un pied du premier bord, et ainsi de suite. Par ce moyen, ils jouissent à un plus haut degré de la chaleur envoyée dans la couche par les réchands. On continue les soins ordinaires, et surtout on couvre aves de bons paillassons, que l’on place chaque soir et qu’on enlève tous ies matins. Les plantes exigent beaucoup de lumière et de l’air; pour leur fournir ce dernier, on soulève les pauneaux d’un pouce ou deux toutes les fois que la température extérieure le permet, et surtout pendant qu’il fait du soleil. Lorsque la couche commence à se refroidir, on remplit les sentiers qui se trouvent entre les murs et le coffre, avec du bon fumier chaud sortant de l’écurie, et on le renouvelle toutes les fois qu’il en est besoin. Quelquefois les branches poussent avec une grande vigueur. Dans ce cas, pour les arrêter et faire dévier la sève, on leur fait décrire plusieurs courbes, et mềme un cercle entier à diamètre plus ou moins étroit, selon le bezoin. Cependant, un homme qui sait parfaitement tailler ses melons n’a pas besoin d’employer ce procédé, qui retarde les résultats. Si on n’a rien négligé, les plantes ne tardent pas à fleurir. Les fleurs mâles se montrent d’abord, et quelques jours après les fleurs femelles. C’est dans le temps de la floraison qu’il faut redoubler d’activité et d’industrie pour donner de la lumière et de l’air sans perdre de la chaleur, et pour écarter l’humidité. Lorsqu’une fleur femelle est desséchée et que l’ovaire, ou jeune fruit, continue à prendre de l’accroissement, c’est une preuve qu’il est noué. Dès lors on taille à un gemme ou deux au-dessus du jeune fruit, on taille aussi les branches principales; on allonge celles qui sont vigoureuses, et l’on raccourcit celles qui sont faibles. On laisse cicatriser les plaies pendant quatre ou cinq jours, puis ensuite on supprime les branches secondaires nuisibles, c’est-à dire celles qui sont mal placées ou qui se croisent les unes sur les autres. Si une branche a plus d’un fruit, il faut les retrancher et ne laisser que le plus beau, surtout celui qui est le plus près de la souche. Si elle n’en avait qu’un, et qu’il fût difforme, on l’enleverait, et il s’en formerait bientôt d’autres. Huit jours après ce retranchement, on pince l’extrémité des branches à fruits, afin de forcer la sève à se porter sur le melon, et l’on supprime pour la seconde fois toutes les branches inutiles. Une plante bien dirigée ne doit jamais produire moins de deux ou trois fruits. Lorsque ceux-ci acquièrent une certaine grosseur, on les soulève doucement, et on les place sur un morceau de tuileau ou une planchette, pour les garantir de l’humidité du tetreau de la couche. Pendant la taille, il faut aux melons beaucoup d’air et de lumière, pour favoriser la cicatrisation des plaies; l’influence directe des rayons solaires leur est surtout fort utile, mais néanmoins il faut les en faire jouir avec de certaines précautions, car ils pourraient quelquefois lebrûler, surtout à la fin de février et au commencement de mars. L’eau des arrosemens ne doit pas non plus être prise au hasard. Celle de rivière ou de marre est infiniment meilleure que celle de puits ou de fontaine. Dans tous les cas, il faut la laisser reposer pendant au moins quarante-huit heures avant de s’en servir, dans une serre ou autre endroit, où elle puisse s’échauffer assez pour ne pas refroidir les racines des plantes. Les personnes qui voudraient tenter le semis de décembre, sans faire la dépense d’une bâche à melons comme nous venons de la décrire, peuvent également réussir dans une bâche ordinaire chauffée au fourneau, et même sur des couches chaudes en plein air, pourvu qu’elles en aient au moins trois rangs parallèles, et qu’elles cultivent sur le rang du milieu et sous châssis. 3. Semis de janvier. Il se conduit absolument comme le précédent, seulement, on donne plus d’air au printemps, et l’on garantit des rayons du soleil au mois dé mars. 4. Semis de février. On peut le faire comme le précédent, et conduire le plant de la même manière. Mais on peut aussi commencer à semer sur couche à l’air libre, au moyen des cloches, cependant la réussite est plus chanceuse. Dans le commencement du mois, on dresse une couche chaude avec da fumier de cheval, on la charge de six pouces de terreau, dans lequel on enfonce des pots dans lesquels on sème quatre ou cinq graines, pour ne ne laisser qu’un ou deux plants. On rapproche et groupe les pots de manière à ce qu’il en puisse tenir plusieurs sous chaque cloche ou verrine. On remplit les intervalles des cloches avec de la litière courte, et on jette sur le tout des paillassons pour en écarter la chaleur. On ne donne de la lumière que lorsque les melons sont levés, mais alors elle est indispensable, aussi bien que l’air. On dirige les jeunes plautes comme nous avons dit, et après le premier pincement, oa les replante sur une nouvellconche chargée de neuf pouces d’un terreau mélangé à un quart de terre légère. On recouvre avec des cloches, et l’on donne les mêmes soins que pour les plantes cultivées sous châssis. On ne doit jamais cultiver qu’un seul pied sous chaque cloche, et, si on en a conservé deux dans quelques pots, on les sépare en coupant la motte par le milieu, avec précaution, pour que la terre ne se sépare pas desracines. Lors de la taille, on tient les branches aussi courtes que possible, sans cependant nuire à la plante, afin de ne pas les laisser sortir de dessous cet abri tant que l’on a des gelées à craindre. Si une plante s’emportait au point qu’il ne fût pas possible de la maintenir, on remplacerait la cloche par une verrine plus grande. Quand la saison le permet, on ne se contente plus de soulever les cloches d’un seul côté, on les lève entièrement à quelques pouces de bauteur, et on les maintient dans cette attitude au moyen de trois petites crémaillères en bois et enfoncées dans le terreau de la couche. On les ôte pendant le jour lorsque la saison est plus avancée; enfin, vers la fin de mai, on peut les faire entièrement disparaitre, à moins qu’on n’en place quelques-unes sur les fruits dont on veut hâter la maturité. On taille et conduit les plantes de la même manière que si on cultivait sous châssis ou en bâche. Pour obtenir un succès facile dans les quatre cultures précédentes, le choix des variétés est très-important. Le petit orange est un des melons qui réussit le mieux, pour la première saison. Pour les moia suivans, on peut également employer le meloh noir des carmes, le brulot hatif, le petit prescott, le cantaloup fin hatif, le canAaloup rouge, le sucrin à petites graines ; et autres variétés choisies parmi les plus précoces, et celles qui fournissent le moins de feuillage. 5. Semis de mars. C’est dans ce mois que la plupart des maraichers font la plus grande partie de leurs semis. Quelques-uns sèment sur couche à l’air libre et sous cloches. Dans ce cas, ils construisent leurs couches avec un tiers tout au plus de fumier chaud, et avec deux tiers de feuilles sèches, ou d’autres matériaux, tels que débris de jardins, fumier de rue, etc. L’essentiel est d’avoir des matières qui, sans donner un très-haut degré de chaleur, la conservent long-temps. Ils donnent aux couches deux pieds et demi d’épaisseur sur quatre de largeur, et les chargent de huit à neuf pouces de terreau mélangé à un tiers de terre légère s’ils cultivent les petites espèces délicates, ou à deux tiers de terre franche et légère s’ils sèmemt des gros cantaloups ou des melons brodés. Quand la première chaleur est passée, ils sèment quelques graines à quatre pouces les unes des autres, en laissant deux pieds ou deux pieds et demi d’intervalle entre chaque groupe, et ils enterrent les semences à un pouce et demi de profondeur. Ils donnent un leger arrosement, et ils recouvrent avec des cloches et de la litière, comme nous l’avons dit pour le semis précédent. Lorsque les jeunes plants ont quatre feuilles, outre les cotylédons, ils arrêtent la tige en la coupant net audessous de l’aisselle de la troisième feuille. C’est alors que, pour faciliter la cicatrisation, ils donnent beaucoup d’air en soulevant les cloches de deux ou trois pouces. Ils maintiennent autant qu’ils le peuvent l’équilibre de la végétation, en plaçant dans une position tortueuse celles qui paraissent vouloir s’emporter, et en redressant les plus faibles. Quand au reste, ils gouvernent leur culture comme nous l’avons dit. D’autres cultivateurs sèment sur des couches élevées sous châssis, et conduisent leurs plantes de la même manière. Ils enlèvent les panneaux vitrés, quand la saison le permet, et ils laissent les coffres quelques jours de plus afin de pouvoir replacer de suite les panneaux, s’ils avaient à craindre quelques changemens subit de température. Il est essentiel, lorsque le melon est à l’air libre et que la saison est chaude, de maintenir une légère humidité à la surface de la terre où il végète. Pour y parvenir, on étend sur la couche un bon doigt d’épaisseur de paille hachée menu. Un particulier, il y a trois ans, avait essayé de couvrir entièrement le terreau de la couche avec des briques plates, et d’y former une espèce de carrelage : son expérience a eu les plus heureux résultats. 6. Semis d’avril. C’est dans ce mois que l’on fait les derniers semis de melons de primeur, et comme la culture en est très-facile, elle est aussi plus généralement usitée dans les jardins des simples amateurs. On prépare une couche avec toutes sortes de matériaux capables de fermentation; on lui donne deux pieds de hauteur sur cinq de largeur, et on la charge de neuf pouces de terreau mélangé à un tiers de terre ordinaire. On sème comme nous avons dit, on recouvre avec des cloches ou verrines, et, quand le plant est élevé, on ne place les cloches dessus que pendant la nuit ou lorsque le tems est mauvais. Si le mois de mai est très-chaud, on paille le terreau de la couche pour éviter l’évaporation de l’humidité. Les autres soins ne different en rien de ceux indiqués dans les cultures précédentes. Avant de terminer cet article de primeur, je dois enseigner une méthode qu’emploie un amateur de Lyon pour obtenir des melons pendant le plus fort de l’hiver, c’est-à-dire en décembre, janvier et février. En août, il remplit de terreau, mélangé à un quart de terre de jardin, des pots de six pouces de diamètre; il les enterre dans une plate-bande à l’exposition du midi, il sème trois ou quatre graines de melon dans chacun, et il ne ménage pas les arrosemens. Vers le milieu de septembre, un peu plus tôt ou un peu plus tard, selon la manière dont la saison se fait, il se procure des paniers d’un pied de profondeur sur dixhuit pouces de largeur; de quatre côtés du panier, il attache solidement un petit piquet, ou plutôt un morceau de bâton long de deux pieds, c’est-à-dire dépassant le sommet du panier d’environ six pouces. Ces quatre 20 piquets servent à porter le treillage, dont nous parlerons plus loin. Il remplit les paniers du même terreau mélangé que les pots, et il y plante ses melons comme on ferait dans le terreau d’une couche, avec la précaution de n’en mettre que deux daus chaque mannequin. Il construit une couche sourde dans laquelle il enfonce ses paniers, et il recouvre avec des châssis. Il donne les soins ordinaires; mais il n’arrête la tige principale qu’au-dessus de la quatrième feuille, et s’il pousse plus de trois branches latérales, il supprime celles du bas. Lorsque les branches ont huit ou dix pouces de longueur, il commence à placer le treillis sur lequel il les fait ramper. Pour cela il attache quatre bâtons en croix au bout des quatre piquels du panier, et sur cette espèce de petite charpente, il établit un treillage horizontal avec des lattes plates et larges, à peu près d’un pouce, et dont les mailles sont carrées et ont un pouce et demi de largeur. Le treillage entier a quatre pieds de diamètre, et cet espace lui suffit pour étendre commodément dessus les branches de deux plantes. Jusqu’aux premières gelées blanches, il donne les soins ordinaires aux melons de châssis, et ordinairement les fruits sont noués quand il transporte les paniers dans la bâche à primeur. Cette bâche a, dans l’intérieur, seize pieds de longueur sur sept de largeur, et elle est enfoncée de quatre pieds dans un terrain très-sec. Le mur du fond a sept pieds de hauteur, et celui de devant est à trois ou quatre pouces au-dessus du niveau du sol. Le long du mur de devant, règne un encaissement de quatre pieds et demi de largeur pour recevoir une couche qu’il compose d’un tiers de fumier de cheval, un tiers de feuilles sèches et un tiers de tan. Lorsque la couche sourde à châssis a perdu sa chaleur, il choisit un instant où le thermomètre est à quelques degrés au-dessus de zéro, il enlève les paniers sans déranger les petits treillages qui supportent les branches des melons, et il les transporte dans la couche de la bâche. Dès cet instant, il allume le fourneau de manière à maintenir constamment le thermomètre entre dix-huit et vingt degrés. Toules les fois que le temps le permet, il donne de l’air en soulevant plus ou moins les panneaux de la serre, qu’il ne recouvre de paillassons que la nuit, quelque froid qu’il fasse. Cette culture, qui lui demande plus de soins minutieux que de dépense, lui produit annuellement de vingt à vingt-cinq melons, d’autant meilleurs qu’on les mange à une époque où l’on n’en à pas d’autres, si ce n’est quelques melons verts conservés dans la paille. Selon M. C., qui a bien voulu me communiquer ces détails, le treillage sert moins à transporter les plantes commodément, qu’à les soustraire aux pernicieuses émanations de la couche. Il est tellement persuadé de cela, qu’il cultive de la même manière les melons qu’il élève en pleine terre dans le courant de l’été. Aussitôt que le fruit est formé, il a la précaution de le placer sur une petite planchette, pour l’empècher de se délormer. CULTURE ORDINAIRE. Du choix des bonnes graines dépend en grande partie la qualité des melons; or comme ces plantes monoïques se fécondent très-aisément les unes par les autres, si on cultive les variétés à des distances très-rapprochées, il en résulte des hybrides qui le plus souvent n’ont pas les qualités de leurs mères. Nous ferons ici deux observations qui nous paraissent essentielles. La premiere est qu’une fécondation adulté. rine n’agit nullement sur le fruit résultant d’une fleur qui l’a éprouvée, mais seulement sur ses graines; aussi son influence n’est-elle à craindre que pour la génération suivante. En second lieu, l’expérience m’a prouvé qu’il ne peut pas y avoir de fécondation croisée entre le melon, le concombre et la courge. Je suis d’autant plus persuadé que cette fécondation ne peut avoir lieu naturellement, que, depuis trois ans j’ai employé toutes les ressources de l’art pour l’opérer, sans jamais avoir pu réussir. Le melon est ordinairement monoique, c’estaà-dire qu’il produit sur le même pied des fleurs mâles et des fleurs femelles; mais d’après les observations de M. Sageret, un de nos amateurs les plus instruits dans l’histoire de la culture des plantes cucurbitacées, il est prouvé que très-souvent aussi cette plante est polygame et produit à la fois sur le même pied, des fleurs mâles i femelles, et hermaphrodites. M. Sageret a tiré grand part, de cette découverte, pour la conservation intacte des nombreuses variétés qu’il cultive. Dès qu’il aperçoit éclore une fleur hermapbrodite, il la couvre d’une cloche de verre jusqu’à ce que la fécondation soit opérée et que le fruit sois noué; par ce moyen il est sûr que la poussière des étamines d’une autre variété n’aura pas pu être portée sur ses stigmates, et que, par conséquent, les graines reproduiront identiquement l’individu qui les aura fournies, Il faudra donc, avant de semer, être sûr que les graines reproduiront leur variété franche, et pour cela, le plus sûr est de les recueillir soi-même. On laisse le fruit pourrir sur place si on le peut; dans le cas où on voudrait le manger, les graines seront encore bonnes si on ne le cueille qu’à sa parfaite maturité. Les semences conservent leurs vertus germinatives pendant un grand nombre d’années, mais les meilleures sont celles de deux ou trois ans. Plus nouvelles elles produisent des individus trop vigoureux qui s’emportent en branche au détriment du fruit. Avant de les semer, quelques personnes les font tremper pendant vingt-quatre heures daus de l’eau, mais ceci ne-me paraît pas être utile à grand chose. En les sortant du fruit on les lave, on les fait sécher à l’ombre, et on les conserve dans un endroit sec. En mai, on fait une couche sourde de dix-huit pouces à deux pieds d’épaisseur, avec des fumiers ayant déjà servi une fois, et mélangé à des herbes sèches, des débris de taille, et autres détritus susceptibles de fermentation. On peut, si la saison se fait mal, y ajouter uno certaine quautité de fumier chaud, pour l’animer. On la charge de dix pouces de bonne terre mélangée à un tiers de terreau consommé. On sème comme nous, avons dit, on couvre avec des cloches jusqu’à ce que le plant ne puisse plus tenir dessous, et l’on taille selon les prin. cipes que nous avons enseignés. Il y a cependant cetto différence que si le plant est vigoureux, et surtout dans les petites variétés, on peut laisser deux fruits à chaque branche. Dans tout le midi de la France, jusqu’à la latitude de Lyon, on sème sans tant de précaution, en avril et mai, en pleine terre chaude, légère, et à bonne exposition. A cinq ou six pieds d’intervalle, on creuse des trous d'un pied de profondeur sur dix-huit pouces de largeur; on dépose au fond huit pouces de vieux fumier à moitié consommé, et on jette par-dessus six pouces de terre mélangée à moitié du même fumier. On sème cinq ou six graines de melons, on arrose, et quand elles sont levées, on laisse trois pieds dans chaque trou, et l’on conduit le plant selon la méthode ordinaire. A Honfleur, où l’on obtient des melous qui pèsent quelquesois jusqu’à vingt-cinq et trente livres, le procédé est un peu différent, et se rapproche beaucoup de celui des cultivateurs de Paris. On creuse une fosse de deux pieds à deux pieds et demi de largeur, sur deux pieds de profondeur, et on la remplit de fumier chaud que l’on tasse avec les pieds. On étend dessus neuf pouces d’une bonne terre légère et substantielle, à laquelle on mêle un quart de fumier des fosses de l’année précédente. On laisse ces espèces de couches sourdes s’échauffer pendant une quinzaine de jours, puis, en avril, on sème dans chacune cinq ou six graines à quatre pouces de distance les unes des autres, et l’on couvre avec une cloche ou une verrine. Quand le plant est levé on éclaircit de manière à n’en laisser que deux, et quand ils ont trois ou quatre feuilles, on pince l’extrémité de la tige. Lorsque la saison se fait mal et que les nuits sont froides, on jette un peu de litière autour des cloches, et l’on couvre avec des paillassons pendant la nuit. Lorsque les branches sont assez grandes pour ne plus pouvoir être contenues sous les cloches, on les élève au moyen de crémaillères, et enfin lorsqu’on n’a plus d’intempéries à craindre, on les enlève tout-à-fait. On arrose, on sarcle, on bine, on donne les autres soins ordinaires, et, lors de la taille, on ne laisse que trois fruits sur chaque pied. Une chose assez difficile, et sur laquelle tout le monde est sujet à se tromper, est de connaître le moment précis de la maturité d’un melon. Laissons M. Noisette nous dire daus son Manuel, quels sont les signes les moins équivoques. « 1. La plupart se frappent quelques jours « d’avance, c’est-à dire qu’ils changent de couleur ou de « teinte. 2. La queue se cerne et se déchire comme si . elle allait se detacher. 3. Le fruit répand une odeur « agréable, surtout le matin. Malgré tous ces signes, « ajoute ce savant agriculteur, on se trompe souvent, " parce que la qualité du melon dépend d’un point pré« cis de maturité dont le terme ne dure, pour certaines « sortes, que quelques heures. On juge qu’il est de boune qualité lorsque les caractères de sa variété « sont bien indiqués, lorsqu’il est pesant, ferme sous « le doigt, bien fait, et que son pied est court et gros. » MELON D’EAU ou Pasrìqur (Cucurbita citrullus); plante annuelle, originaire d’Orient. Le melon d’eau se distingue du melon ordinaire par ses feuilles rudes, couvertes d’un poil blanchâtre, très-découpées et comme digitées. Ses fruits sont gros, à écorce lisse, luisante, verte et marbrée ou tachée de brun. Sa chair est presque transparente, d’un rouge de lie de vin ou blanchâtre, très-sucrée, légèrement acidulée, mais conservant toujours une saveur fade de concombre à laquelle il faut être accoutumé pour les trouver bons. Du reste les personnes mêmes qui ont le goût le plus prononcé pour les melons d’eau, ne les mangent guère que pendant les fortes chaleurs de l’été, à cause de leur qualité rafraichissante, et apres les avoir fait tremper pendant plusieurs heures dans de l’eau glacée, ou dans le fond d’un puits. On peut encore leur communiquer une grande fraîcheur en les enveloppant d’un linge mouillé et les laissant ainsi exposés à la grande ardeur du soleil pendant une demi-heure avant de les manger. On cultive deux variétés de pastèque, savoir: Pastèque d’Italie ou de Provence, à chair rouge et graines noires. Il est arrondi, très-gros, et son écorce est verte, marbrée de brun. Pastèque d'Afrique, à chair blanchâtre et graines rouges. Il est un peu plus petit et plus allongé; son écorce a de grandes laches d’un jaune verdâtre et se rendant de la base au sommet. PADEUR. Par la raison que les melons d’eau ne se mangent que pendant les chaleurs, on n’est pas dans l’usage de les forcer sous châssis comme les melons ordinaires. Cependant, si on voulait le faire on le pourrait aisément en les traitant de la même mapière. Il y aurait néanmoins cette différence qu’on cesserait de les tailler lorsqu’ik seraient suffisamment garnis de branches, et qu’on ne supprimerait aucun fruit. En Espagne, en Italie, et dans le midi de la France, les pastèques cultivés saus soins en pleine terre, fructifient et mûrissent assez promptement pour fournir leur produit dans le temps de l’année où il est le plus agréable, mais il n’en est pas de même dans les environs de Paris. Il fout donc prendre quelques précautions particulières qui consistent à les semer en pots en février, sur couche chaude et sous cloche ou châssis. En avril on les replante sur une couche sourde chargée de neuf pouces de terreau mélangé à moitié de terre légère de jardin, et l’on continue à les abriter avec des cloches ou châssis jusqu’à ce que la saison permette de les laisser exposés à l’air libre. CULTURE ORDINAIRE. Elle consiste, dans le midi, à semer deux ou trois graines dans un trou de dix pouces de largeur sur autant de profondeur, rempli avec un mélange de deux tiers de terre substantielle et légère, et d’un tiers de fumier consommé. On taille, puis on aban donne le plant à la nature, avec le seul soin de l’arroser souvent. A Paris on agit à peu près de même, mais on sème en mai, en plate-bande au pied d’un mur au midi, et sur le terreau d’une vieille couche s’il est possible. Les fruits ne commencent guère à entrer en maturité que vers le milieu de septembre et quelquefois plus tard. Si on les cueille et qu’on les dépose dans un lieu sec et à l’abri de la gelée, on peut les conserver pendant une partie de l’hiver. Les graines se recueillent comme celles des melons ou de concombres, et se conservent bonnes pendant un assez grand nombre d’année, mais les plus nouvelles sont les meilleures. MELONGÈNE ou AUBERGINE (solanum melongena vel esculentum); plante annuelle, originaire de l’Amérique méridionale. Ses fruits, de forme et couleurs différentes, selon la variété, ont un goût peu prononcé et assez sade; néanmoins on en fait à Paris une assez grande consommation. Nous renvoyons, pour la manière de les accommoder, à la Cuisinière Bourgeoise ou à l’Almanach du bon Jardinier. On en cultive plusieura variétés, savoir: Melongène rouge à fruit long. Elle a la forme et la grosseur d’un moyen concombre, et elle est d’un violet sale ou rougeâtre. C’est une des plus cultivée à Paris. Melongène jaune à fruit long. Le fruit est d’une grosseur moyenne, à peu près de même forme que le précédent. Il est d’abord vert, puis il blanchit en grossissant, et enfin il est d’un jaune prononcé lorsqu’il est mur. Melongène rouge à fruit ovale. Elle est moins grosse que la première, renflée à la base, ce qui lui donne une forme à peu près ovale; sa couleur est le rouge violacé pâle. Melongène jaune à fruit ovale. Elle a la forme du précédent, mais elle est un peu plus raccourcie, et sa couleur est le jaune pâle. Melongène rouge à fruit rond. Le fruit est à peu près de grosseur d’une noix, rond, comprimé, d’un rouge violacé pâle. La Melongène ovifere (solanum ovigerum), qui est généralement connue sous le nom de plante aux œufi, à cause de la forme et de la couleur de son fruit, est une espèce ou peut être une variété qu’il ne faut pas confondre avec les précédentes, parce qu’elle passe pour vénéneuse et que certainement elle est de mauvaise qualité. PRIMEUR. On sème en août, dans des pots de sepi pouces de diamètre, remplis de moitié terre franche substantielle et moitié terreau; on arrose et l’on donne les soins ordinaires aux plantes de pleine terre. Si on le veut on peut semer en plate-bande terreautée, y élever le plant jusqu’aux approches de la mauvaise saison, et le repiquer en pot. Quoiqu’il en soit, il faut ne placer qu’une plante dans chaque vase. Lorsque commencent les pluies froides d’automne, on établit une couche sourde au pied d’un mur au midi, et on y ensonce les pots que l’on recouvre avec des châssis. Il faut avoir la précaution d’habituer peu à peu les plantes à la privation d’air, et de les laisser jouir en tout temps de la plus grande quantité de lumière. Quand les gelées commencent, on transporte les pots dans la tannée d’une bâche chauffée au fourneau, et on place les plantes le plus près possible des verres. Dès ce moment, elles n’exigent pas d’autres soins que les autres plantes de serre chaude, si ce n’est qu’on les change de pots si les premiers deviennent trop petits. Cette opération ne doit se faire que quinze jours au moins avant la floraison ou un mois après; sans cela les fleurs couleraient ou les fruits risqueraient d’avorter. A moins qu’on ne cultive la melongène à fruits ronds, on doit ne laisser que trois ou quatre fruits sur chaque plantes, selon qu’elle est plus ou moins vigoureuse. Ila en deviennent plus gros et courent moins de risque d’avorter. Ces semis donnent ordinairement en février. En septembre et octobre on sème sous cloche sur le terreau d’une couche chaude à menus légumes. Quand le plant est assez fort, on le repique en pots comme nous avons dit, et on l’élève sous châssis sur couche chaude jusqu’au moment où il est prêt à entrer en fleur. Alors on le porte dans la bâche où on le traite comme ceux des semis d’août. Il produit en février, avril et mai. En novembre, décembre et janvier, on sème et dirige les plantes de la même manière, jusqu’au mois d’avril. A cette époque on établit une couche sourde au pied d’un mur au midi, on la charge de huit pouces de terreau mélangé à moitié de terre substantielle do jardin, et on y plante les melongènes à dix-huit pouces de distance les unes des autres après les avoir dépotées. Nous n’avons pas besoin de dire qu’il faut, avant de les y planter, laisser passer la plus forte chaleur de la couche, afin que les racines délicates qui tapissent les parois des vases ne soient pas exposées à être brûlées. Ceci s’eutend pour toutes les plantes. On les couvre avec des châssis, et on les accoutume peu à peu à l’air libre en soulevant les panneaux toutes les fois qu’il fait assez chaud. Pendant la grande ardeur du soleil, il est indispensable de les défendre contre ses rayons au moyen de toiles claires ou de paillassons; mais sans iutercepter la somme de lumière qui leur est nécessaire. A la fin de mai, on enlève entièrement les châssis si la saison le permet, et on augmente les arrosemens. Ces plantes fournissent leurs fruits en juin, juillet et août. Les semis de février et de mars sont les plus usités par les maraichers de Paris. Ils préparent une couche chaude qu’ils chargent de six pouces de terreau pur, ils sèment, arrosent et recouvre avec des cloches ou châssis. Quaud le plant a acquis une force sufsisante, ils le repiquent en pots qu’ils plongent dans une couche tiède, et qu’ils couvrent d’une cloche tant que les gelées sont encore à craindre. En mai, ils préparent une platebande terreautée, à exposition chaude, ordinairement au pied d’un mur au midi, et ils y transplantent les melongènes après les avoir dépotées : il ne reste plus à avoir que les soins ordinaires, et surtout à ne pas ménager les arrosemens, car ces plantes aiment beaucoup l'eau et la chaleur. D’autres, pour être assurés de recueillir de bonnes graines, sèment comme nous venons de dire, mais ils laissent le jeune plant sur la couche aussi long-temps qu’elle conserve une chaleur suffisante pour favoriser la végétation. Ils préparent ensuite une couche sourde «omme nous l’avous dit plus haut, les y repiquent, et ne les en sortent plus. Les melongènes des semis de février et de mars, produisent ordinairement en septembre et en octobre. Pour avoir des fruits pendant toute l’année, il ne reste plus qu’à s’en procurer en novembre, décembre et janvier, et rien n’est plus facile. Il ne s’agit que de semer en pots en mai et juin, et d’élever les plantes en plein air à bonne exposition. Aux approches de l’hiver on les transporte sur les tablettes d’une serre chaude ou dans une bâche chauffée au feu, et les fruits achèvent de grossir et de mûrir jusqu’en janvier. La réussite pour les primeurs de melongène dépend de trois choses indispensables, 1. donner constamment aux plantes de dix-huit à vingt degrés de chaleur au moins; a. de les laisser jouir constamment d’une grande quantité de lumières; 3. de les placer dans des bâches très-sèches, où l’humidité ne puisse pas s’attacher à leurs feuilles ou à leurs fleurs. CULTURE ORDINAIRE. Comme j’entends par culture ordinaire celle qui n’exige aucun abris artificiel, tel que couches, cloches, châssis, etc, il en résulte que nous ne pouvons étudier cette culture que dans le midi de la France, au-dessous du quarante-troisième degré de latitude, ou si l’on aime mieux, dans les climats seuls où le myrte et le grenadier passent sans inconvénient l’hiver en pleine terre. Là, on sème les melongènes en mars, en pleine terre légère et chaude, et on les repique en planche, en quinconce, à deux pieds d’intervalle, dans une terre bien ameublie et amendée avec des engrais consommés. On sarcle, on esherbe, et journellement on donne de copieux arrosemens. J’ai vu quelquefois à Paris des jardiniers obtenir sans couche ni verrine des melongènes assez belles, fort bonnes, mais ne produisant que des graines avortées. A la fin de mars ils semaient dans des caisses remplies de terreau, et en lieu abrité, tel qu’un hangar tourné au midi, ou même un appartement non habité. Ils abritaient leurs semis pendant la nuit avec des paillassons, quaud cela était nécessaire. A la fin d’avril ils repiquaient les plants en pleine terre, au pied d’un mur au midi. Ila entouraient la plate-bande de litière, et la couvraient chaque soir avec des paillassons soutenus par des perches en travers. En mai ils ne donnaient plus que les soins ordinaires aux plantes de pleine terre, et les plantes produisaient ordinairement leurs fruits en ootobre. MORELLE NOIRE (Solanum nigrum); plante annuelle, croissant naturellement dans tous les lieux cultivés de l’Europe, très-cominune dans les environs de Paris. Aux îles de Bourbon et de France on en fait un grand usage en cuisine et on la connait sous le nom de brède; aux Antilles on l’emploie de même, et on la nomme laman. Depuis assez long-temps on la mange dans le midi de la France, mais il n’y a que peu d’années que son usage commence à se répandre à Paris et dans les environs. Ses feuilles s’accommodent comme les épinards, et elle a sur ceux-ci l’avantage de fournir pendant les plus grandes chaleurs de l’été. On n’a jamais cultivé cette plante pour primeur, maicomme elle croît promptement et dans tous les terrains, il est à croire qu’en la traitant comme les épinards elle réussirait de même. Dans la culture ordinaire on pourrait la semer depuis mars jusqu’en juin, dans une terre ameublie et amendée. MENTHE CULTIVÉE, BAUuX (Mentha sativa); plante vivace, indigène, aromatique, dont on emploie les jeunes tiges en fourniture de salade. PRIMEUR. Il est extrêmement aisé de se fournir, de menthe pendant tout l’hiver. Il ne s’agit pour cela que d’arracher une touffe avec la motte, de l’enterrer dans le terreau d’une couche chaude à menus légumes, et de lui donner quelques arrosemeus. Au bout de quelques jours elle pousse des bourgeons nombreux, que l’on coupe lorsqu’ils ont deux ou trois pouces de longueur. Ils se renouvellent très-souvent avant que la plante soit épuisée. Quand on s’aperçoit qu’elle commence à fournir moins, on en plante une autre à côté, et ainsi de suite jusqu’à ce que les menthes de pleine terre commencent à donner. CULTURE ORDINAIRE. La menthe cullivée réussit assez bien daus tous les terrains, mais elle préfère les sols légers, un peu humides ou frais, à l’exposition du nord. On peut la multiplier de graines que l’on sème en mars et avril, mais plus ordinairement on éclate les vieux pieds en automne, ou on sépare les drageons enracinés, au printemps. Du reste, loin de chercher des moyeus pour multiplier cette plante extrêmement traçante, on est obligé d’en employer pour l’empêcher d’envahir beaucoup plus de terrain qu’on ne veut lui en consacrer. Elle n’exige aucun soin de culture. La MEnTue POIVRÉE (Mentha piperita,) est une autre espèce que l’on rencontre fréquemment dans les potagers, et que l’on cultive pour aromatiser des pastilles et des liqueurs. Tout ce que nous avons dit de la première, convient également à celle-cia1 MOUTARDE NOIRE ou SENEVÉ (Sinapis nigra); plante annuelle, indigène, dont les graines réduites en farine et mise en pâte avec du vinaigre et quelques assortimens, font la moutarde qu’on sert sur nos tables. Lorsqu’elle est jeune on la coupe pour la manger en salade, et c’est sous ce rapport seulement que nous devons la considérer ici. PRIMEUR. En décembre, ou, pour parler plus juste, dès que l’on s’aperçoit que les semis de pleine terre ne peuvent plus fournir à cause de l’approche des froids, on sème dru, à la volée, sur le terreau d’une couche chaude à menus légumes. On arrose légèrement et souvent, et l’on commence à couper dès que la feuille a deux ou trois pouces de longueur. Pour obtenir de la salade pendant tout l’hiver, il faus renouveler les semis tous les quinze ou vingt jours, parce que le plant s’épuise très-promptement. CULTURE ORDINAIRE. Nous ne l’envisagerons toujours que sous le rapport du jardin potager. La moutarde aime les terres sablonneuses ou légères, un peu sèches et chaudes, mais elle réussit assez bien dans toutes, pourvu qu’elles aieut été amendées par de bons engrais et parfaitement ameublies par deux labours au moins. On fait le premier semis vers le milieu de mars, et l’on coutinue de mois en mois pour en avoir toujours de tendre à couper. Les semis de printemps doivent se faire en platebande terreautée, à bonne exposition. Ceux d’été se font à exposition à demi-ombragée, et demandent des arrosemens soutenus si on veut avoir une feuille fine et délicate. Ceux d’automne se font comme ceux de printemps. La graine de moutarde se conserve bonne pendant trois ou quatre ans. La Mourarde BlanCe (Sinapis alba), aussi annuelle et indigène, sert aux mêmes usages et se cultive de même. 243 NAVET (Brassica napus); plante bisannuelle, indigène, dont on connaît trop les nombreux usages en cuisine pour qu’il soit nécessaire de les mentionner ici. M. Vilmorin a classé en trois séries les nombreuses variétés de navets que l’on cultive en France, 1. les navets secs, a. les navets tendres, 3. les navets demi-tendres. Nous allons, d’après ce judicieux agriculteur, indiquer celles qui sont les plus répandues dans les jardius. Ire SÉRIE. — Les Navers sEcs. Leur chair est fine et ne se délaie pas en cuisant. Le Freneuse, petit et demi-long. Le gros Freneuse, de même forme, plus gros et de qualité inférieure. Le Navet de Meaux, d’une forme très-allongée, imitant assez une carotte allongée. Le Navet de Saulieu, semblable au précédent quant à la forme, mais à écorce noirâtre. Le petit Berlin ou Teltau, très-petit, n’ayant pas plus de feuilles qu’un radis. Les variélés de cette race ne réucsissent que dans les terrains maigres, sablonneux, doux. Dans le département de Saône-et-Loire, on en possède une variété sous le nom de Navet de Baubry, qui ne dépasse guère la grosseur d’un tuyau de plume, qui est loug, brun, excellent, le plus estimé de tous les navets dans les environs de Lyon. Il croît dans un sol granitique, entièrement composé de détritus de roches primitives. Tous les navets secs sont sujets à dégénérer en deux ou trois ans si on les cultive dans un terrain qui ne leur couvient pas. II° SÉRIE. — Les NAVers TENDRES. Leur chair est moins ferme que dans les précédens, et de médiocre qualité; elle se délaie facilement en cuisant. Le Navet des vertus, hâtif et l’un des meilleurs de cette série; il est oblong et très-blanc. Le Navet des Sablons, très-bon; blanc et demi-rond. Le rose du Palatinat, a la chair très-tendre et fort bonne; son collet est rose. Le gros long d’Alsace est de qualité très-médiocre, mais il est remarquable par son énorme grosseur. Le Navet de Clairsontaine est gros, très long, et il sort à moitié hors de terre. Le blanc plat hatif est comprimé, très-hâtif, mais d’une médiocre qualité. Le rouge plat hatif ne diffère du précédent que par sa couleur. Il n’est pas d’une qualite meilleure. Le Turneps on rave du Limousin est très-gros, mais d’une qualité tellement médiocre qu’on ne le cultive guère que pour la nourriture du bétail. Les navets de cette série sont beaucoup moins bons que les navets secs, mais ils ont sur eux l’avantage de réussir assez bien dans tous les terrains, et de dégénérer beaucoup moins promptement. Dans la plupart des départemens du midi de la France, on ne les connait guère que sous le nom de rave, et on les cultive en grand. III° SÉRIE. — Les NAVeTs Demi-TeNDrEs. Leur chair participe aux qualités et aux défauts de deux races précédentes. Le jaune de Hollande, à écorce et chair jaunâtres, de forine arrondie. Le jaune d'Ecosse, semblable au précédent, mais résistant beaucoup mieux aux gelées, ce qui l’a fait beaucoup propager en Ecosse et en Angleterre. Le jaune de Malle, nouvellement reçu des Etats-Unis d’Amérique. Il est extrèmement hâtif, petit, rond, à feuilles très-petiles. Le noir d’Alsace, long, ordinairement très-doux et bon. Le gris de Morigny, d’une forme arrondie, à chair ferme et bonne. Ces navets, comme les autres, sont d’autant meilleurs qu’on les cultive dans une terre plus sablonneuse. PRIMEUR. Par la raison que les navets se gardeut trèsbien pendant tout l’hiver, on n’est pas dans l’usage d’en cultiver pour primeur. Tous se conservent aisément avec leurs qualités jusqu’en mars, pourvu qu’ils soient déposés dans un lieu sec, à l’abris de la gelée, et pas trop chaud. Mais pour en avoir depuis cette époque ju-qu’au moment où les autres commencent à donner, il faut user d’un procédé fort simple, que nous allons indiquer. Au printemps, lorsqu’on se dispose à replanter les porte-graines, on choisit parmi les navets ceux qui se sont le mieux couservés, c’est-à-dire ceux qui ont conservé la vivacité de leur couleur, qui sont sans rides, fermes, et dont le collet a émis peu ou point de bourgeons. Si ceux-ci existent on les coupe en enlevant avec eux la plus grahde partie du collet qui leur a donué naissance, et on laisse sécher la plaie à l’air pendant quatre ou cinq jours. Cela fait, on prépare une caisse de sapin, ou tout simplement un vieux tonneau, et l’on étend au fond une couche de quatre doigts d’épaisseur d’un sable sin et trèssec. On étend dessus un lit de navets, et on les place de manière à ce qu’ils ne se touchent pas entre eux et qu’ils soient éloignés de deux pouces au moins des parois de la caisse. On remet une seconde couche de sable de la mème épaisseur que la première, puis un second lit de navets, et ainsi de suite jusqu’à ce que la caisse soit pleine. Alors on place le couvercle, et l’on entoure le tout d’une bonne épaisseur de paille, afin de maintenir la température aussi également que possible. Il n’est pas nécessaire de dire que ceci doit se faire dans un endroit sec et à l’abris de la gelée. On déterre les navets à mesure qu’on en a besoin pour la consommation, et on recouvre exactement avec le sable et la paille. Par ce moyen il n’est pas rare de les conserver jusqu’en automne. Quelquefois on peut se procurer des navets frais dès le commeucement de l’été; pour cela il faut semer de la vieille graine au printemps, à l’exposition du nord et dans une terre fraiche et ombragée. Mais ces semis réussissent rarement si le printemps est chaud. CULTURE OBDINAIRE. Comme nous l’avons dit, les navets n’acquièrent toutes leurs qualités que dans les terres maigres et sablonneuses; dans celles qui sont fortes et substantielles, ils prennent uu très-gros volume, mais ils perdent leur parfum et leur chair se ramollit. Comme ils dégénèrent très-promptement dans ces sortes de sols, il faut, si on veut les avoir toujours bons, changer la graine chaque année et la faire venir du pays où la variété jouit de tous ses avantages. Ordinairement on sème les navets depuis le quinze juin jusqu’au quinze août, et quelquefois jusqu’au commencemeut de septembre pour les espèces hâtives. Après avoir préparé la terre par un labour profond et l’avoir convenablement ameublie, on sème clair, à la volée, et autant qu’on le peut par un temps sombre et pluvieux. Tous les soins qui restent à prendre consistent à sarcler et ôter les mauvaises herbes. On sème quelquefois en mai et au commencement de juin, à l’exposition du nord et en terre fraîche ou même humide. Si l’année n’est pas trop chaude et qu’il tombe des pluies fréquentes, les navets ne montent pas et réussissent assez bien. Quelques jardiniers, pour obtenir des navets d’été, sèment en mème terrain et même exposition dès le mois de mars et d’avril, et ils ont la précaution de n’employer à ces semis que de la vieille graine. Malgré tous leurs soins il arrive fréquemment qu’ils monteut avant de se former. Les navets tendres, tel que celui des vertus, les plats hâtifs, blancs ou rouges, sont les seuls qui offrent quelques espérances de succès pour les semis de cette saison, Lorsque les navets sont levés, quelleque soit la saison du semis, on les éclaircit de manière à laisser quatre pouces d’intervalle entre les pieds des petites varietés, et huit entre les grandes. Lorsqu’ils sont parvenus à leur grosseur, on les arrache à la main, et on enlève la fleur avant de les serrer. Au mois de mars on choisit les plus beaux pour servir de porte-graines, on les plante isolément pour empêcher les variétés de dégénérer par une fécondatiou adultérine, et l’on récolte les semences en aoñt. Elles conservent leurs vertus germinatives pendant deux ans. Les uavets sont comme les choux, sujets à être dévorés par les tiquets. On en écarte ces insectes pernicieux par les mêmes moyens, c’est-à-dire en saupoudraut les feuilles, quand elles sont encore mouillées par la rosée, l’eau de pluie ou des arrosemens, avec des cendres ou simplement de la poussière de grand chemin. NIGELLE AROMATIQUE DE CRÈTE ou QUATREÉPICES (Nigella sativa) ; plante annuelle, originaire d’Orient, que l’on cultive dans nos jardins potagers à cause de ses graines aromatiques, dont on se sert pour épicer les ragoûts, et qui sont connues sous le nom de quatre-épices. Comme ses graines ne s’emploient que sèches, et quelles se conservent fort bien, il serait de toute inutilité de forcer cette plante sur couche. Elle aime les terres légères, chaudes, substantielles, mais néaumoins elle réussit assez bien dans toutes. On la sème en place au printemps; on donne quelques arrosemens quand le plant est levé; on éclaircit pour repiquer ailleurs, s’il en est besoin; on esherbe; on donne quelques sarclages, et on modère les arrosemens aussitôt que les fleurs paraissent, afin de laisser les graines acquérir toute leur énergie. NOISETIER OU COUDRIER (Corrlus). Arbrisseaux et arbres de moyenne grandeur, indigènes ou exotiques, On connaît assez les différens usages que l’on fait de leurs fruits, sans que nous soyons obligés de les rappeler ici. On en possède plusieurs variétés et espèces, parmi lesquelles nous ne citerons que celles dont le fruit offre quelque intérêt. NOISETIER COMMUN (Corrlus avellana). Il offre plusieurs sous-variétés dont nous donnerons la synonimie, parce qu’elles ont été confondues entre elles par quelques auteurs en horticulture. Noisetier des bois (C. Avellana sylvestris. Lon. Ic. 2. t. 192). Cette variété, qui croit spontanément dans nos bois, a le fruit petit, blanc, d’une saveur agréable. Noisetier cultivé à fruits blancs (C. Avellana sativa, fructu alho minore. Dác. fl. franc. t. 3. pag. 308.) Son fruit est blanc, oblong, assez petit. Lea jardiniers lui donnent le nom d’aveline, ainsi qu’aux suivans. Avelinier de Procence (C. Avellana grandis, sativa, fructu rotundo, maximo). Fruit arrondi, très-gros, à coque dure, à pellicule blanche, fort bon. Avelinier à fruits rouges (C. Avellana rubra, sativa, fructu oblongo rubente. DÉcAxD. fl. fr. Corilus maxima. MILL. dict. n. 2.) Fruit très-gros, tres-allongé, rouge. Je crois que c’est la variété que Willedenow nomme Corrlus tubuloza. Noisetier à fruits en grappes (C. Avellana glomerata, nucibus in racemum congestis. DécAND. fl. fr. ) Fruits agglomérés, ronds, très-gros et sort bons. NOISETIER CORNU (Corrlus rostrata, NoIsxr. man.), de l’Amérique septentrionale. Fruit très-petit, rond, très-bon, à coque trèsépaisse. NOISETIRR D’AMÉRIQUX (Corylus américana, Micu.) Fruit rond, assez bon, mais petit. NOISTiER DE BXZANCE (Corylus brzantina, L.) Fruit très-petit, médiocre, mais arbre remarquable par la rapidité de sa croissance, et par sa hauteur, qui dépasse souvent quarante pieds. PRIMEUR. Les noisettes se conservent fort bien, et se consomment ordinairement sèches; aussi n’a-t-on jamais cherché à forcer l’arbre qui les produit, ce qui d’ailleurs nous paraîtrait fort difficile. CULTURX ORDINAIRE. Ces arbres croissent de préférence dans les terrains humides et légers, à l’exposition du levant et du couchant. Néanmoins ils réussissent assez bien à l’ombre, où on est dans l’usage de les placer. On les multiplie de marcottes, de drageons, et de graines, mais ce dernier moyen est fort peu emplové parce qu’il est très-long, et qu’on n’est jamais sûr d’obtenir la variété que l’on a semée; et dans ce cas il fant les greffer. Les marcottes se font par étranglement, à l’automne, et s’enracinent assez vite. Les rejetons se sépareut des pieds-mères dans la même saison. Les uns et les autres ne donnent guère de fruits que la seconde année de leur plantation. Leur culture se borne à leur donner quelques labours, à les débarrasser de leur bois mort, et à ne pas les laisser étouffer par l’ombrage d’arbres plus élevés qu’eux. NOYER CULTIVÉ (Juglans regia); arbre de premiere grandeur, originaire de l’Asie. Ses principales variétés :ont: Le Noyer commun. Arbre très-productif; fruits ovales, petits, pleins et très-bons Le Noyer mésange ou à coque tendre. Fruits allongés, pleins, à coque tres-tendre. Le Norer tardif ou de la Saint-Jean. Fleurissant trèstard, et n’étant par conséquent pas exposé aux gelées tardives de printemps. Fruit donnaut assez d’huile. Le Noyer à gros fruits. Noix très-grosses, peu pleines; arbre peu productif. Le Noycr à gros fruits longs est beaucoup plus productif que le précedent. La coque de son fruit est tendre, et l’amande en est excellente. Le Noyer à fruits anguleux est un des plus grands de ce genre; la coque de son fruit est très-dure, et son amande donne beaucoup d’huile. Le Noyer à noix à bijoux a le fruit très-gros, presque carré, peu rempli. L’amande rancit facilement. Le Noyer à grappes a ses fruits rapprochés cinq ou six ensemble, en forme de longue grappe. PRIMXUR. La grandeur de cet arbre précieux le soustrait à tout genre de culture forcée. CULTURE ORDINAIRR. Le noyer réussit assez bien dans tous les terrains profonds, mais dans les terres rocailleuses, fortes et chaudes, il devient très grand. Dans les sols sablonneux et frais il vient beau oup plus vite, mais son bois a moins de qualités. Si on veut qu’il prenne toute sa beauté, il faut le faire jouir de toutes les influences de l’air et de la lumière. On multiplie le noyer de semis, et ses variétés par la greffe. A la fin de décembre ou au commencement de janvier, on met les noix communes ou anguleuses stratifier. Au printemps on les retire germées, et on les plante comme nous allons le dire, soit en place, ce qui vaut beaucoup mieux quand la chose est possible, soit en pépinière. Après avoir défoncé et ameubli le terrain, on trace des ravons parallèles espacés de deux pieds les uns des autres. On plante les noix à dix-huit ou vingt pouces d’intervalle, et on les recouvre de trois à qnatre pouces de terre très-meuble. Elles ne tardent pas à pousser, et tous les soins se bornent, pendant les deux premières années, à labourer, sarcler, et détruire les mauvaises herbes. On taille en crochet les années suivantes pour leur former des tiges, et enfin, jusqu’au moment de les greffer, on les élève comme les autres arbres. Lorsque les jeunes sujets ont acquis une grandeur convenable, il s’agit de les préparer à la transplantation. Pour cela, on enfonce une bêche tranchante entre chaque sujet, et on coupe ainsi toutes les racines qui se croisent. Un nouveau chevelu tres-abondant se forme autour des grosses racines, et facilite beaucoup la reprise, outre qu’il est plus facile de les lever avec la motte. Si on tient plus au fruit qu’à la qualité du bois, on greffe les jeunes noyers, au sommet de la tige, lorsqu’elle a quatre ou cinq pouces de circonférence. La greffe se fait au printemps, en écusson à œil poussant, en fente, en flûte, ou en anneau. Cette dernière est la plus usitée et paraît la plus avantageuse. L’année suivante, on peut les mettre en place. Il faut mettre au moins sept à huit toises d’intervalle entre les individus greffés, et dix ou douze entre les autres. On peut, si on veut, les tailler pendant les deux ou trois premières années, pour leur former une belle tête, mais cependant on n’est guère dans cet usage. Lersqu’un noyer est vieux et commence à se couronner, il faut l’abattre si on tient à la qualité du bois; dans le cas contraire, on le ravalle sur les grosses branches, et il se forme une nouvelle tête, qui peut durer encore long-temps et beaucoup produire. OGNON (Allium cepa); plante vivace, originaire d’Afrique, dit-on, et que l’on cultive dans nos potagers comme bisannuelle. Nous ne mentionnerons pas ici les nombreux usages auxquels cette plante est employéo en cuisine, parce qu’ils sont assez connus de tout le monde. On en possède plusieurs variétés, qui sont: L’Ognon rouge foncé. Il est plat, large, excellent et surtout rustique. Dans de certains pays on le cultive dans les champs, où on le sème après la récolte des blés sur un seul labour et un hersage. Il n’exige plus que d’être sarclé pour le débarrasser des mauvaises herbes. Quatre livres de graines suffisent pour ensemencer un arpent. Sous-variété : ognon rouge pyriforme. Il a une saveur un peu forte; sa chair est un peu grossière; mais il se conserve parfaitement. Le rouge pale est celui dont la culture est le plus répandue en Frauce; il acquiert de très-bonnes qualitédans les terrains qui lui conviennent. Sous-variété: ognon blanc pyriforme, plus doux que les précédens. Le jaune ou blond, ou ognon des vertus. Il tire ce dernier nom du village des environs de Paris, où il est généralement cultivé. Il est gros, fort bon, et se conserve très-long-temps. Le jaune de Cambray. Gros, aussi bon que le précédent, et se conservant aussi facilement. Le double tige, très-déprimé; rougeâtre. Il est trèshâtif, et se reconnaît aisément par le peu d’ampleur de son feuillage. L’Ognon d’Espagne ou de Catalogne, est d’une couleur jaune de soufre ou légèrement rougeâtre, très-gros, large, à chair tendre et d’une saveur douce. Le blanc hatif est le plus précoce de tous les ognons; il est fort doux et d’excellente qualité. Le gros blanc est beaucoup plus gros que le précédent, aussi doux. C’est une des variétés le plus cultivées pour les cuisines de Paris. L’Ognon de James, ressemble assez à l’ognon blanc pyriforme; mais il est un peu plus jaunâtre et d’une forme moins allongée. Il se conserve fort long-temps. L’Ognon globe est une sous-variété du précédent, mais il affecte une forme absolument globuleuse quand il est de race pure. L’Ognon blanc d’Italie ou de Provence, est le plus petit des ognons, et rarement il dépasse la grosseur d’une noisette. Il est très-tendre, très-doux, excellent pour confire au vinaigre avec les cornichons, emploi pour lequel on le cultive le plus ordinairement. L’Ognon d’Egypte, bulbisère, ou à rocambole, se fait remarquer parmi tous les autres par les bulbilles qu’il porte à la place des fleurs. Du reste il est très-rustique et assez bon. L’Ognon patate ou sous-terre, que M. Vilmorin regarde comme une sous-variété du précédent, ne produit ni graines ni bulbilles, ce qui oblige à le multiplier uniquement par ses cayeux. En semant à diverses époques de l’année, on obtient des ognons pendant toute la belle saison, et ceux que l’on recueille en automne se conservent très-bien pendant tout l’hiver; on n’a donc pas besoin de les cultiver pour primeur. Aussi nous bornerous-nous ici à enseigner leur culture ordinaire. Ils aiment une terre substantielle et franche, plutôt légère que forte, amendée de l’année précédente, car le fumier non encore décomposé leur est funeste comme à toutes les plantes bulbeuses. Il en résulte que si l’on a négligé de fumer son terrain au plus tard en automne, on ne doit le faire qu’avec des engrais extrêmement consommés. On regarde le fumier de mouton et le marc de raisin comme les meilleurs engrais que l’on puisse employer pour ce genre de cullure. On prépare le terrain par de bous labours donnés en automne ou en hiver, et dont le dernier doit être fait quinze jours hu moins avant le semis, afin que la terre ait le temps de s’affaisser et de se rafermir, car les ognons semés sur une terre trop divisée ne réussissent que très-médiocrement. Aussi, avant de semer, doit-on piétiner le sol pour le rafermir, ou passer le rouleau si l’on cultive en grand. Autrefois les jardiniers avaient Thabitude de faire leurs premicrs semis le jour de la Saint-Antoine, c’est-àdire le dix-sept janvier, mais une pratique plus éclairée a fait reculer ce moment du quinze février jusqu’au quinze mars, dans les environs de Paris. Dans le midi de la France on est dans l’usage de semer du quinze janvier au quinze février, et dans le nord, du premier mars au premier avril. Dans tous les cas, on sème à la volée, un peu dru, en raison de deux onces de graine par perche de terrain, (la perche de vingt-deux pieds.) On recouvre peu la graine, et seulement en hersant avec la fourche ou le rateau, ou, ce qui vaut beaucoup mieux, ou recouvre le semis avec un demi-pouce de marc de raisin à demi-consommé, ou, à défaut de terreau de vieille couche. Vingt aa ou vingt-cinq jours après le plant doit être levé. Dès que l’on s’aperçoit que les graines commencent-à germer on donne quelques légers arrosemens pour faciliter leur développement, et ceci est d’une nécessité indispensable pour peu que la saison soit sèche. Au contraire, si le temps menace de froid ou de frimats, on fera très-prudemment en couvrant le semis avec de la litière, des feuilles sèches, ou de la fougère. Pendant tout le cours de sa croissance, l’ognon n’exige plus que d’être débarrassé des mauvaises herbes par des sarclages donnés exactement. On ćclaircit le plant, et l’on consomme en manière de ciboule celui qui est de trop, ou on le repique dans les endroits où il en manque, avec l’attention de laisser quatre pouces d’intervalle entre chaque plante. Lorsque l’automne est arrivé, si les ognons conservent encore leur végétation, on tord un peu et couche la fane sur la terre, pour forcer la sève à se porter à la bulbe, ce qui accélère la maturité. Quand les feuilles jaunissent, un peu avant qu’elles se dessèchent, on arrache les ognons et on les laisse éparpillés sur la terre pendant huit à dix jours, afin qu’ils se ressuient couvenablement, et qu’ils achèvent de mûrir. On les réunit ensuite en botillons, et on les suspend en lieu sec et à l’abris de la gelée, pour les en tirer à mesure de la consommation. A Paris on est dans l’usage de couper la fane, de les ensacher, et de les conserver ainsi dans des greniers hors de l’atteinte des gelées. Quelquefois on sème les ognons plus épais, en pépinière, et avant que la bulbe commence à se former on les repique à demeure. Du reste ce genre de culture exige les mèmes soins que le précédent, et il convient très-bien dans les terres fortes, et particulièrement pour l’ognon blanc. Cette variété peut se semer comme les autres au printemps, mais la saison la plus ordinaire est en août et septembre. On la repique en place au mois d’octobre, ou on l’abrite des neiges et des grands froids pendant l’hiver et on la repique en mars Au mois de mai l’ognon a déjà alteint la moitié de sa grosseur, et il peut déjà fournir à la consommation qui se prolonge pendant tout l’été. Si le semis est clair, on pent à la rigueur se dispenser le transplanter. Si on veut obtenir des ognons très-petits, propres à être confis au vinaigre avec les cornichons, on choisit l’ognon blanc hatif ou le double-tige; on sème très-dru, en terre sèche, et l’on n’arrose le plant que pendant sa jeunesse. Quand, au contraire, on veut se procurer de très-gros ognons, il faut employer le moyen de la plantation, « mais dit M. Vilmorin, au lieu de ficher le plant, - comme à l’ordinaire, on le couche à plat dans un " rayon très-peu profond, la tête en dehors et excédant « un peu le rebord du rayon. On garnit ainsi le rayon - de plants unis tète-bêche à cinq ou six pouces les uns « des autres. On recouvre à la main avec de bonne terre " douce; on arrose pour la reprise et ensuite autant « qu’il est besoin; cette opération ne peut se faire - qu’avec du plant déjà un peu fort. = M. Vilmorin a beaucoup contribué à répandre la culture de l’ognon d’Egypte ou bulbifère, et comme cet habile agronome est plus à même que personne de donner des renseignemens précieux sur cet objet, c’est encore lui que nous allons entendre : « L’ognon d’Egypte, - dit-il, possède entre autres avantages, de la sûreté dans « la récolte et de l’économie dans la culture. Au lieu de " l’élever de graine, on plante les rocamboles qu’il - produit sur sa tige; chacune d’elle se transforme daus « le cours de l’été en un ognon ordinairement fort gros. . Il a donc sous ce rapport tout le mérite de la méthode « nouvellon, mais de plus sa culture n’en a pas la diffi culté, puisque pour se procurer ces rocamboles il - suffit de planter des ognons faits, qui montent en tige « et amènent ces petites bulbes au lieu de graines, ou "du moins coujointement avec une fort petite quantité « de graines. Il faut donc chaque année planter un nom« bre de ces ognons proportionné à ses besoins. On ne - risque rien de dépasser la quantité strictement néces« saire, car les plus grosses rocamboles s’emploient à la cuisine, tandis que les moyennes et petites servent « pour planter, sauf celles pui sont par trop menues, « que l’on néglige. De plus, l’ognon même que l’on a " mis en terre, en reproduit deux ou trois autres de « moyenne grosseur, que l’on trouve au pied quand on " l’arrache. Ainsi il y a multiplication en terre par les » cayeux, et hors de terre par les rocamboles. A côté de » toutes ces qualités, l’ognon bulbifère a aussi des dé fauts : sa chair est grossière, et il pourrit facilement en hiver s’il est exposé à la moindre humidité; il faut " donc le tenir dans un lieu extrêmement sec, en même - temps froid, ou du moins non chauffé. Placé ainsi, il « se conserve bien. Uu litre de rocamboles peut fournir « à la plantation d’une planche de six à sept toises sur « quatre pieds de large, et ce litre est lui-même le pro« duit de six à huit ognons faits que l’on a mis en terre. « Quand ceux-ci sont montés il est très-utile de les sou« tenir par des tuteurs, car les tiges sont facilement en- trainées et versées par le poids des bulbes qu’elles " portent. Les ognons se plantent à un pied en tous sens " en février et mars; les rocamboles de mars à la mi" avril, à six à huit pouces entre rangs et à trois à cinq « pouces sur le rang, selon leur grosseur. » L’ognon blanc d’Italie, quand on le cultive pour le confire au vinaigre, se sème dru, et se cullive comme l’ognon blanc ordinaire. En le semant à différentes époques on peut en avoir en tous temps. Il exige plus d’arrosemens que les autres variétés. L’ognon patate se multiplie en plantant au mois de mai, à un pouce de profondeur et à douze ou quinze pouces d’intervalle. Quelqucfois il est très-difficile à conserver jusqu’à cette époque, parce qu’il pourrit assez aisément. Si l’on s’aperçoit qu’il commence à se gâter, on peut le planter dès le mois de décembre et pendant tout le cours de l’hiver, pourvu qu’on ait la précaution de l’abriter un peu des grands froids avec une légère couverture de litière. Pendant sa végétation on lui donne les soius ordinaires, mais de plus, il faut le butter au moins deux fois, peu la première, beaucoup plus la seconde. Il se forme autour de sa racine une masse assez considérable d’ognons et de cayeux arrondis, que l’on arrache pour l’usage lors de leur maturité, mais qui se conservent aussi difficilement l’hiver que l’ognon d’Egypte. Nous ne terminerons pas ce chapitre sans parler du nouveau mode de culture trouvé par MM. Nouvellon et Lebrun de Meun, et vanté peut-être un peu outre mesure dans les annales de la société d’horticulture de Paris. Dans une terre sèche, modérément amendée, en mars et avril, on sème tellement épais qu’une livre et demie de graine ne doit couvrir qu’un espace de terraiu d’une toise carrée. On arrose une unique fois, et aussitôt après le semis. Il en résulte une multitude d’ognons de la grosseur d’un pois ou un peu plus, que l’on arrache en automne et que l’on conserve en lieu très-sec. Au printemps on plante ces petites bulbes en rayons espacés de six à huit pouces, et on laisse sur les rangs quatre ou cinq pouces d’intervalle entre chaque bulbe. On sarcle, on esherbe, et l’on obtient de très-beaux ognons, mais qui à la vérité ont occupé du terrain et demandé des soins assidus pendant deux ans, inconvénient qui je le crois, empéchera cette culture de se généraliser. Les oguons que l’on destine à produire de la graine doivent se choisir parmi ceux qui ont conservé tous les caractères de leur variété. Dans les terres sèches et chaudes on les plante en novembre et décembre, mais il est bon d’attendre au printemps dans les sols froids et humides. On les enterre à deux pouces de profondeur, et on les espace de sept à huit pouces. On soutient les tiges avec des tuteurs, et les graines sont ordinairement assez mûres pour être recueillies en août. ORIGAN MARJOLAINE (Origanum Majoranoides); très-petit arbuste, originaire d’Orient, que l’on emploie comme assaisonnement dans quelques ragoûts. PRIMEUR. Dès que la marjolaine de pleine terre cesse de produire, ordinairement en novembre, on en lève quelques touffes avec la motte, et on les plante dans le terreau d’une couche chaude à menus légumes. On arrose, on recouvre avec un châssis ou des cloches, et elles ne tardent pas à produire de jeunes tiges que l’on coupe à mesure qu’on en a besoin pour la consommation. Lorsque les pieds sont épuisés on les remplace par d’autres. CULTURE ORDINAIRE. On peut cultiver la marjolaine avec succes dans toutes sortes de terrains, mais elle vient mieux dans ceux qui sont légers, chauds et amendés. On la cultive en touffes ou en bordures, qne l’on renouvelle tous les trois ans au moins. On la multiplie de graines semées en plate-bande terreautée au printemps, de boutures faites en été en terre fraiche et ombragée, plus généralement par l’éclat des pieds en automne ou au printemps. La MARJOLAINE GENTIILE OU ORIGAN A COQUILLE, (Origanum Ægrptiacum), originaire du même pays, pourrait être employée aux mêmes usages, mais elle est sensible au froid et on est obligé de lui faire passer l’hiver en orangerie. ORPIN BLANC ou TaIQUE-MADAmE (Sedum album); plante indigène, annuelle, qui est encore connue dans quelques endroits sous les noms de vermiculaire, petite joubarbe, raziné, tripe-madame. Quoique sa saveur soit assez insipide, on l’emploie beaucoup en fourniture de selade. PRIMXUR. En octobre on prépare une couche tiède, que l’on charge de cinq à six pouces de terreau pur, et on y sème l’orpin clair et à la volée; on arrose très-légèrement et l’on recouvre avec des cloches ou un châssis, mais avec le soin de donner très-souvent de l’air. On peut déjà faire usage du plant sur cette première couche, si on a la précautión d’entretenir sa chaleur au moyen de bons réchauds. En janvier, on lèvé les jeunes plants avec la motte, et on les transplante sur le terreau d’une couche chaude à menus légumes. En les traitant comme les autres plantes, ils fournissent pendant tout T'hiver. On peut encore employer d’autres moyens pour parvenir au même but. A la fin de juin on sème en pleine terre sur plate-bande terreautée, et en novembre, on transplante les jeunes orpins sur la couche à primeur. Ou bien, en septembre, sur couche chaude et sous verre, on fait des boutures qui sont ensnite transplantées sur la couche à menus légumes. Quelquefois, quand on a des pieds vigoureux d’un semis du printemps, on les enlève avec la motte, et on les transporte sur la couche où ils continuent à fournir. CULTURE ORDINAIRE. L’orpin se plait dans les terres sablonneuses ou au moins légères, sèches, et à exposition chaude. On le sème au printemps, clair et à la volée. On recouvre peu les graines, et lorsque le plant est levé, on sarcle et détruit les mauvaises herbes. On arrose abondamment pendant les chaleurs, si on veut l’obtenir tendre. L’orpin se multiplie encore de rejetons et de boutures que l’on fait en juin et juillet. OSEILLE (Rumex). Nous ne rappellons pas ici l'usage que l’on fait de cette plante en cuis.ne. On en cultive plusieurs espèces et variétés, qui toutes croissent spontanément en France. OSEILLE DES PRÉS (rumex acetosa). C’est la plus généralement cultivée. Elle a fourni les variétés suivantes. Oseille commune, à feuilles médiocrement grandes, très-acides. Oseille de Belleville, feuilles plus larges, moins acides. Elle est très-cultivée dans les environs de Paris. Oseille à feuilles cloquées. Feuilles plus larges et plus grandes que dans la précédente, tourmentées, comme cloquées, peu acides. OSEILLE VIERGE ou DE MONTAGNE (rumex arifolius, vel montanus). Vivace comme toutes les autres, elle croit spontanément dans les Alpes. Elle est dioïque, très-peu acide, à feuilles un peu blondes. Elle a fourni une variété. Oseille vierge à grandes feuilles. Feuilles plus larges, plus lisses, d’un vert plus foncé. Cette variété mérite la préférence en ce qu’elle est plus hâtive et qu’on peut la couper au printemps, quinze jourz au moins avant les autres. OSRILLE RONDE (rumex scutatus). Originaire de Provence. Elle se distingue des précédentes par ses feuilles arrondies ou cordiformes, d’un vert glauque. Elle a plus d’acidité. PRIMEUR. Pour ce genre de culture, on emploie l’oseille de Belleville, l’oseille vierge, et surtout sa variété à grandes feuilles. Dès le mois de novembre, on établit, à exposition chaude, une couche que l’on charge de six à huit pouces de terreau. On lève des pieds d’oseille avec la motte, on les plante sur la couche, on arrose modérément, et l’on couvre avec des cloches ou des châssis. Il est indispensable de donner aux plantes de l’air et surtout beaucoup de lumière, car sans cela elles s’étiolent avec la plus grande facilité; les feuilles deviennent blanches, et elles n’ont plus de saveur ni d’acidité. On renouvelle la plantation quand les pieds sont épuisés. CULTURE ORDINAIRE. Toutes les espèces et variétés se cultivent de la même manière; elles aiment un sol léger, profond, ni trop sec ni trop hnmide, mais néanmoins elles croissent bien dans toutes les espèces de terres. En automne, dans les terrains secs et chauds, au printemps, dans ceux qui sont froids et humides, on prépare deux planches, une au midi pour fournir au printemps et en automne, l’autre au nord pour fournir en été, saison où l’oseille, venue à exposition ordinaire, a un exces d’acidité qui n’est pas supportable. On donne un profond labour, on ameublit le sol, et on sème à la volée; on recouvre légèrement les graines avec le rateau, et si on a du terreau, on en étendra peu sur le semis, afin d’empêcher la terre d’être battue par les eaux de pluie. On peut aussi, quand on le veut, semer en bordure, et même c’est assez ordinairement ainsi qu’on en agit dans les jardins bourgeois. Dans ce cas il faut cultiver de préférence le mâle de l’oseille vierge, parce que ne produisant pas de graines, il ne pullule pas dans les allées comme les autres espèces et variétés. Une fois levée, l’oseille ne demande plus qu’à être éclaircie si elle est trop épaisse, et à être débarrassée des mauvaises herbes par quelques binag.. Des arrosemens abondans pendant l’été, contribuent à dimiuuer l’acidité qu’elle contracte dans cette saison. Elle dure fort long-temps, mais pour l’avoir toujours belle et abondante, il faut la renouveller au moins tous les trois ou quatre ans. L’oseille se multiplie très-bien aussi par l’éclat des pieds au printemps, et c’est même le seul moyen de propagation que l’on emploie pour le mâle de l’oseille vierge. Quelques personnes sont dans l’usage de couper l’oseille rez-terre pour la consommation. Cette méthode est vicieuse en ce qu’elle fatigue beaucoup les plantes; il vaut donc beaucoup mieux employer la méthode des maraîchers, qui cueillent les feuilles une à une, en commençant toujours par les extérieures. Les graines d’oseille mûrissent en juillet et août. Si on les laisse dans leurs enveloppes naturelles et qu’on les dépose en lieu sec, elles conservent leurs vertus germinatives pendant trois ou quatre ans. 4 PANAIS (Pastinaca zativa). Plante bisannuelle et indigène, dont la racine grosse, longue, charnue, d’une saveur aromatique et sucrée, sert à donner du goût au potage. On en cultive trois variétés qui sont : Panais commun ou long, racine allongée, fusiforme, blanche. Panais rond ou royal, racine arrondie, en forme de toupie. Cette variété est plus hâtive que la précédente, et, s’enfonçant moins dans le sol, convient mieux dans les terres qui ont peu de profoudeur. Panais de Siam ou batard, racine un peu jaunâtre, moins allongée que dans la première variété, plus que dans la seconde, fort estimée. PRIMEUR. Comme les panais ne craignent nullement le froid, il ne s’agit que de les cultiver en pleine terre et de les laisser passer l’hiver dans la planche où l’on va les arracher à mesure qu’on en a besoin. Pour en obtenir au printemps, il faut semer sur couche le panais rond; voici comment on agit. En septembre, et successivement jusqu’en février, on élève des couches chaudes que l’on charge de huit pouces de terreau très-consommé, mélangé à un quart de bonne terre légère de jardin. Lorsqu’une couche a encore toute sa chaleur, on sème un peu épais, et l’on recouvre d’un doigt de terreau fin; on bassine légèrement et l’on pose des châssis sur le semis. On donne de l’air toutes les fois que la température extérieure le permet, on arrose au besoin, et l’on brise avec précaution la croûte dure que le terreau peut former à sa surface. Lorsque les graines sont levées, on éclaircit le plant, et, quelque temps après, lorsqu’il a pris de la force et qu’il a trois feuilles, on éclaircit une seconde fois, de manière à ce que les panais soient espacés à trois ou quatre pouces les uns des autres. Le semis n’exige plus que les soins ordinaires, consistant en réchauds neufs quand la chaleur de la couche commence à diminuer, en arrosemens, binages, etc. Quand les plantes ont atteint a grosseur convenable aux usages auxquels on veut les employer, on les arrache en choisissant toujours les plus rapprochées les unes des autres, afin que celles qui restent ajent plus de place pour prendre leur développement. On se passe très-bien de couches et de châssis pour obtenir des panais dans le commencement de l’été. Il ne s’agit que de semer en pleine terre, à bonne exposition, en septembre, et de recouvrir le jeune plant, pendant les fortes gelées, avec un léger lit de litière sèche. CULTURE ORDINAIRE. Les panais se plaisent dans un terrain profond, meuble, un peu frais, substantiel. Depuis la fin de février jusqu’en juin, on sème à la volée, on recouvre légèrement les graines au rateau, et l’on étend un doigt de terreau sur le semis, pour empècher la terre de se battre. On sarcle et arrose fréquemment. On éclaircit lorsqu’il en est besoin, de manière à laisser sept à huit pouces d’intervalle entre chaque plant, et tout se borne là. Au mois de mars on arrache les plus belles racines, et on les replante de suite dans une autre terre, à dixhuit pouces les unes des autres, afin d’obtenir de la graine. Celle-ci ne mûrit qu’à la fin d’août, elle se récolte comme celle de carottes, et elle ne se conserve bonne que pendant un an. PATATE DOUCE (Convolvulus batatas); plante vivace, rampante, originaire des Antilles et de l’Inde. Ses racines allongées, charnues, douces, sucrées, ayant quand elles commencent à se passer une légère odeur de rose, se mangent accommodées à la façon des scorzonères, ou cnites au beurre. M. Vilmorin pense que la patate douce que nous possédons à Paris n’est pas celle que l’on cultive comme aliment dans les colonies, ou, dit-il, elle n’est pas estimée parce qu’elle est trop sucrée. Il ajoute qu’on y en préfère une autre qui est blanche ou jaunâtre, arroudie, plus nutritive. Quoiqu’il en soit, on donne des soins, à Paris, à trois variétés qui sont : Patate douce à racines blanches, petites et de médiocre qualité. A racines jaunes, un peu plus grosses, mais n’étant pas d’une qualité plus recherchée. A racines rouges, excellentes et très-grosses, le tubercule pesant quelquefois jusqu’à une livre et plus. Les patates ne pouvant réussir sous le climat de Paris, qu’à l’aide d’une culture toute artificielle, nous ne ferons pas ici d’article primeur. On a plusieurs méthodes que nous allons enseigner. 1. En février on prépare en plein air ou en bâche, une couche chaude que l’on charge de six pouces de terre légère, douce et pure. On laisse passer le premier feu, et lorsqu’elle n’a plus qu’une chaleur modérée, de quinze à vingt degrés du thermomètre de Réaumur, on coupe des racines de palates en tronçons longs d’un pouce où un peu plus, on les plante à deux pouces de profondeur, et à huit pouces les uns des autres. Bientôt ils émetteut des jets vigoureux. Quand ceux-ci ont huit à dix pouces de longueur, on déplante les racines avec beaucoup de précaution, on coupe toutes les feuilles des tiges excepté celles de l’extrémité, puis on les replante de suite, voici comment: On prépare une couche sourde chargée de dix pouces de bonne terre légère mélangée à moitié de terreau extrêmement consommé. On ouvre dans cette terre des sillons parallèles à deux pieds les uns des autres, on y couche les plautes dans une position oblique, de manière à ce que leurs racines soient enfoncées à trois ou quatre pouces, et que l’extrémité seulement de la tige sorte de terre. Comme les racines sont plantées à deux pieds d’intervalle sur les lignes, il en résulte que la plantation se trouve en échiquier. On arrose modérément, on sarcle, on esherbe, et il n’y a pas d’autres soins à prendre jusqu’à la recolte des racines, qui se fait ordinairement vers le milieu d’octobre. Telle est le mode de culture employée par M.. Noisette dans son superbe établissement, et enseigné dans son Manucl. 2. M. Vilmorin apporte quelques modifications à cette méthode. Voici ce qu’il dit : » En février, on pren- dra de grands pots que l’on remplira de bonne terre - douce et légère, et dans chacun desquels on plantera « six à huit racines de patate : on placera ces pots dans " une serre chaude, si on en possède, autrement on fera -une couche dans laquelle on enterrera les pots; on les « couvrira de châssis, et on entretiendra la chaleur à - dix-huit ou vingt degrés au moyen des réchauds. Il ne - faudra mouiller qu’au grand besoin pendant cette pre- mière plantation, car les racines et les jeunes pousses - fondent à la moindre humidité. Vers le quinze avril - ces plantes auront des tiges d’un pied de long au - moins. Alors on aura préparé une forte couche sourde, - bombée, avec du fumier et des feuilles qui ne déve= loppent qu’une chaleur modérée, mais de longue " durée; on l’aura chargée de quinze pouces de bonne " terre légère, dans laquelle il ne sera entré que la - moitié ou le tiers de terreau de couche, car les palates - font beaucoup de chevelu dans le terreau, mais peu ou point de grosses racines. On dépote le plant, et on place chaque racine avec ses tiges sur cette nouvelle couche, à trois pieds de distance, non pas dans des " trous, mais couchées dans des rigoles profondes de " trois pouces, et desquelles il ne sort que l’extrémité " des tiges. Cette manière de planter est déjà un mar" cottage très-favorable à la multiplication des tuber- cules. On met une cloche sur chaque plante, et toute " la couche se recouvre d’un bon paillis. Dès que les " chaleurs sont arrivées, il faut arroser amplement et - souvent; les branches ont bientôt couvert toute la - couche; en juin, on en marcotte à douze ou quinze - pouces de distance des auciens pieds : elle feront des " racines en quinze jours ou trois semaines; alors on " les sèvrera, et on les rabattra à six pouces.» 3. Quelques maraîchers de Paris emploient un mode de culture beaucoup plus simple, mais aussi qui produit un peu moins. Avec une bonne terre légère ils élèvent des espèces de cônes de deux pieds de hauteur sur autant de largeur; au sommet, ils plantent une racine 23 de palate, ou un jeune pied élevé en pot et sur couche comme nous avons dit, puis ils entourent ces buttes de réchauds de fumier chaud, qu’ils renouvellent souvent. Quand les tiges ont un pied de longueur, ils les marcottent afin de leur faire produire de nouvelles racines, 4. Un amateur très-distingué des environs de Paris. a singulièrement perfectionné le dernier genre de culture. Voici comment : En mars, il prépare une planche d’une longueur indéterminée, large de neuf ou douze pieds, contre un mur au midi et à exposition trèschaude. Il divise cette planche, dans toute sa longeur, en trois ou quatre plate-bandes de deux pieds de largeur chacune, séparées les unes des autres par des sentiers d’un pied de largeur, dont le premier joignant le mur. On creuse ces sentiers à un pied et demi de profondeur, et l’on en jette la terre sur les plate-bandes auxquelles on donne la forme d’un dos d’âue d’un pied de hauteur non compris la profondeur des tranchées, ce qui leur donne deux pieds et demi d’élévation. On plante dessus deux rangs de racines ou des plantes élevées sur couche chaude, et l’on remplit les intervalles des plate-bandes avec des réchauds que l’on renouvelle toutes les fois que cela est nécessaire. Au moyen de quelques perches soutenues par des piquets, ou pose des paillassons tous les soirs, et lorsqu’il pleut, pendant le jour. Du reste les autres soins ne diffèrent en rien de ceux que l’on est obligé de prendre en cultivant sclon la méthode précédente. On arrache les patates depuis le mom ent de leur maturité, qui commence quelquefois à la fin de septembre. jusqu’aux premières gelées; mais celte opération doit se faire avec beaucoup de précaution, car toutes celles qui se trouvent un peu blessées ou froissées, pourrissent promptement. On les serre dans un endroit très-sec et à l’abris de la plus petite gelée, pour les en tirer et les consommer à mesure qu’elles commencent à exhaler une odeur de rose, car c’est chez elle un signe certain de décomposition. La grande difficulté pour la culture de la patate, est de la conserver jusqu’au printemps pour la plantation. On y parvient cependant par deux moyens. 1. En juillet et août, on fait sur couche et sous cloche, des boutures dans des petits pots remplis de moitié terreau et moitié terre légère; on choisit pour cela des jets n’ayant encore que trois ou quatre pouces de longueur hors de terre, et ou les détache avec la main le plus près possible des tubercules. Lorsque la reprise est assurée, on dépose les pots au pied d’un mur au midi, en plein air, puis on les rentre dans une serre chaude ou dans une pâche chauffée au fourneau, et pendant tout l’hiver on leur donne les soins ordinaires aux végétaux de serre chaude. Lorsque la saison est arrivée on les plante comme nous avons dit, et elles fournissent une récolte lrès-abondante. 2. Parmi les racines les dernières arrachées, on choisit celles qui sont parfaitement saines, parmis les pétiles; on les laisse se ressuyer parfaitement, puis on les dépose dans une caisse, lits par lits avec du sable fin et très-sèc. On ferme la caisse et on l’enveloppe de paille bien sèche; on la place dans une seconde caisse, et le tout se met dans un tas de litière, ou les patates trouvent une température égale jusqu’au moment de la plantation. Nous ferons remarquer que la jaune se conserve beaucoup plus aisément que la rouge. M. Noisètte pense que la patate pourrait se cultiver très aisément dans le midi de la France, eu pleine terre. Il ne s’agirait pour cela, dit-il, que de faire développer les jeunes tiges bur couche, de défoncer une planche de quatre pieds de largeur, d’en ameublir parfaitement la. terre, d’y tracer au cordeau deux lignes à deux pieds Tune de l’autre, et de les ouvrir en sillons dans lesquels on coucherait les jeunes plantes obliquement, de la même manière que sur une couche tempèrée. Si la terre était sèche on arroserait; on sarclerait, on arracberait les mauvaises herbes, et tous les soins se borneraiant là juqu’á la récolle. PATIENCE, OSEILLE-ÉPINARD, ÍTINARDS-DINORTEIS (rumex patientia); plante vivace, indigène, cultivée depuis fort peu de temps par quelques amateurs qui mangent ses feuilles à la manière des épinards ou de l’oseille, et qui prétendent qu’elles participent du goût des uns et de l’autre. Elles sont grandes, tendres, et, comme elles poussent dès le premier printemps, elles offrent l’avantage de fournir à la cuisine avant aucune autre verdure. Si on s’en rapporte à Miller, la patience était autrefois cultivée en Angleterre comme plante potagère. Elle réussit bien dans tous les terrains pourvu qu’ils aient un peu de profondeur; mais elle prend de trèsgrandes proportions dans les terres substantielles, franches, un peu humides sans être froides. On peut la multiplier par éclat ou la semer au printemps, fort clair et en place, ou sur terreau en pépinière, pour être replantée à demeure quand elle a quatre feuilles. Comme elle est très-rustique, elle exige peu de soins. Une planche peut durer un grand nombre d’années, et fournir chaque printemps pendant trois ou quatre mois, si on a le soin de couper les tiges à mesure qu’elles annoncent vouloir monter. Les graines se recueillent comme celles d’oseille, et je pense qu’elles doivent conserver leurs vertus germinatives aussi long-temps, c’est-à-dire pendant trois ou quatre ans. PÈCHER (Amygdalus persica); arbre de moyenne grandeur, originaire de la Perse. Son fruit est trop connu pour que nous parlions ici de ses qualités. Il a un trèsgrand nombre de variétés, mais comme beaucoup sont d’une qualité médiocre, comparativement aux autres, nous ne citerons ici que ses meilleures, en suivant le choix qu’en a fait M. Noisette. 1. Pêches duveteuses. Vineuse de Fromentin. Fruit très-bon, ressemblant l̀ la mignonne, mais plus gros et plus allongé. Il mûrit vers le quinze août. Grosze mignonne. Fruit très-bon, gros, un peu aplati, murissant à la fin d’août. Belle Bausse. Fruit très-bon, un peu semblable au précédent, mais plus gros. Pêche abricotée, admirable j'aune. Fruit gros, à chair jaune, ferme et excellente. Avant péche blanche. Fruit rond, petit, blanc, d’une qualité assez médiocre, mais précieuse à cause de sa précocité; il múrit à la fin de juin. Avant péche rouge. Fruit plus gros que le précédent, d’un rouge vif d’un côté et d’un jaune clair de l’autre, de qualité médiocre, mais mûr au commencement d’août. Pêche de Malte, belle de Paris, Fruit moyen, aplati, légèrement marbré de rouge du côté du soleil, trèsbon, mûrissant à la fin d’août et au commencement de septembre. Madeleine de Courson ou rouge paysanne. Fruit plus gros que le précédent, arrondi, d’un rouge superbe, très-bon. Cardinale de Furstemberg. Fruit moyen, d’un rouge obscur et terne, à chair rouge et marbrée, de très-médiocre qualité. Nous ne le citons ici que parce qu’il mûrit en octobre. Admirable, belle de Vitry. Fruit très-gros, arrondi, d’un jaune pâle, teinté de rouge, excellent. Alberge jaune. Fruit moyén, d’un rouge foncé lors de la maturité, jaune avant, excellent. Il mûrit à la fin d'août. Chevreuse hative. Fruit gros, allongé, marbré de rouge vif du côté du soleil, très-bon, mûr au commencement de septembre. Chancelière. Fruit un peu analogue au précédent, moins allongé, de meilleur qualité, mûre vers le milieu de teptembre. Chevreuse tardive. Fruit très-duveteux, un peu allongé, d’une couleur très-foncée, excellent. Madeleine rouge tardive ou à moyennes feurs. Fruit moyen, allongé, très-rouge, excellent. Galande ou belle-garde. Fruit gros, d’un rouge très f oncé, excellent, mûr à la fin d’août. Bonne grosse. Fruit très-gros, arrondi, vert et un peu teinté de rouge, bon, mûr à la fin de septembre. Bourdine. Fruit gros, arrondi, d’un rouge foncé du côté du soleil, très-bon, mûr vers le sailieu de septembre. Téton de Vénus. Fruit gros, mamelonné, moins coloré que le précédent, très-bon, mûr à la fin de septembre. Nivette, veloutée tardìve. Fruit gros, un peu allongé, vela, vert et rouge foncé, très-bon, mûrissant à la sin de septembre. Royale. Fruit très-gros, d’un jaune clair teinté d’un rouge vif, très-bon, mûrissant au commencement d’octobre. Pavie-Madeleine, pavie blanc. Fruit gros, blanc, légèrement lavé de rouge du côté du soleil, bon, mûrissant à a fin de septembre. Pavie alberge ou jaune, persèque jaune. Fruit gros, superbe, jaune, rouge du côté du soleil, asgez bon, mûrissant à la fin de septembre. a. Péches lisses. Després. Fruit moyen, d’un blanc jaunâtre, un pau teinté de rouge du côté du soleil, excèllent, mûrissant vers le milieu d’août. Brugnon musqué, Fruit ovale, assez gros, rougeâtre, bon, mûr à la fin de septembre. Violetle hásive. Fruit moyen, jaunâtre, d’un violet obscur du côté du soleil, bon, mûrissant au commencement de septembre. PADIEUR. Le pêcher est un arbre délicat, qui he réussit pás en plein vent dans une latitude au-dessus de Paris, et qui mème dans les environs de la capitale, éprouve très-souvent les funestes effets des gelées tardives du printemps. Dans le nord de l’Europe, pour en obtenir des fruits, il faut lui donner absolument les mêmes soins que ceux que nous avons indiqués à l’article abricotier. CULTURE ORDINARRE. Cet arbre aime une terre profonde, substantielle, douce, légère ou mème un peu sablonneuse, chaude et médiocrement sèche. On le multiplie par le semis et par la greffe. Quelques varlétés se reproduisent identiquement par leur noyaux, par exemple, la madeleine, l’admirable, la grosse mignonne, l’abricotée, la pêche de Malle, la bourdine, la pavie-madeleine, la pavie alberge, etc. Les autres doivent être greffées, quoique souvent leurs noyaux produisent de fort bons fruits. Pour multiplier les pêchers par le semis, il faut faire stratifier leurs noyaux et les planter au printemps, en pépinière ou en place, et ce dernier mode est celui qu’on doit préférer. Quant à la multiplication par le moyen de la greffe, c’est la plus généralement répandue, la plus súre et la meilleure. Les sujets que l’on doit choisir pour porter la greffe, sont : l’amandier à coque dûre et amande douce, dans les terrains légers, chauds et profonds; dans les terres qui n’ont pas ces qualités, et qui surtout ont peu de profondeur, on donne la préférence aux pruniers Mamas noir, et Saint-Julien ou cerisette, mais provenus de noyaux et non de drageons. La greffe se fait ordinaifement en écusson à œil dormant, de juillet en septembre. Pour établir une pépinière, on fait stratifier des noyaux d’amandier ou de prunier, on les plante en quintonce, à dix-huit pouces les uns des autres, on soigne les jeunes plants selon les méthodes ordinaires, on les greffe, et lorsque lá greffe á deux ans, on les met en place contre un mur à l’exposition du couchant, du leVant ou du midi, cette dernière étant la plus favorable. Il ne reste plus qu’à les tailler pour en former des espaliers à la Montreuil ou à la Française. Dans l’un ou l’autre cas les principes de la taille sout les mêmes; seulement, quand on forme l’arbre à la Montreuil, on ne l’élève que sur deux branches principales ouvertes en V, dont les deux bras sont extrémèment écartés; et lorsqu’on le forme à la Française ou en éventail, on l’élève sur quatre ou cinq branches principales. Nous allons supposer qu’on veut le former à la Montreuil, ce qui est sans contredit la meilleure méthode, et nous allons extraire textuellement de notre Annuaire du jardinier et de l’Agronome, de 1829, les procédés qui nous ont paru les plus simples et les plus naturels, ceux enfin que que nous avons publiés dans l’Almanach du bon jardinier, en 1825, en suivant l’ordre indiqué par la nature. Ainsi donc, nous prendrons l’arbre dès le moment de sa plantation, et nous le suivrons année par année, jusqu’à ce qu’il soit entièrement formé. PREMIÈRE ANNÉE. . On rabat la greffe dans le moment de la taille, c’est-à-dire vers le mois de mars, sur quatre ou cinq bons yeux ou même davantage, mais toujours de manière à ce qu’il y en ait au moins deux de chaque côté; avec l’ongle ou la pointe de la serpette, on fera sauter ceux qui se trouvent placés du côté du mur ou sur le devant. Les bourgeons ne tarderons pas à se développer; dès qu’ils le seront assez pour pouvoir reconnaître le plus vigoureux de droite et de gauche, on mettra les autres à bas, mais en ménageant l’écorce du sujet. Les deux bourgeons latéraux restant prendront une croissance rapide, et on les laissera aller sans y toucher jusqu’au mois d’août. Seulement, si l’on s’apercevait qu’ils émissent des sous-bourgeons devant et du côté du mur, il faudrait pincer ceux-ci avec les ongles à mesure qu’ils paraîtraient. Au mois d’août, on commencera à palisser légèremen? les deux bourgeons, mais en les inclinant à peine pour ne pas gèner leur développement. Si l’un était moins vigoureux que l’autre, on ne l’inclinerait pas du tout et l’on inclinerait davantage le plus fort. Par ce moyen, on rétablirait bientot l’équilibre de la sève « Pendaut cette premiere année, on donne plusieurs labours. Et, si la saison est chaude et sèche, il est bien de donner quelques arrosemens. On conçoit que la taille d’un espalier en éventail ne diffère de celle-ci que parce qu’on laisse quatre ou cinq bourgeous au lieu de deux, pour former les branches principales. Comme les branches se conduisent de la même manière que s’il n’y en avait que deux, au plus ou moins d’inclinaison près, nous n’y reviendrons plus.» DRUXIEMR ANXÉR. - Après avoir dépalissé les deux branches principales, on coupe le chicot de la greffe pris de la naissance de la plus haute branche, et, pour favoriser la cicatrisation de la plaie, on la couvre avec de la cire à greffer ou de l’onguent de Saint-Fiacre. Si les deux branches sont vigoureuses, on les taillera à un pied ou dix-huit pouces de longueur, moins loug si elles sont maigres, mais toujours sur un œil bien placé, c’est-à-dire en dehors ou en avant. On taillera tous les sous-bourgeons de l’année précédente sur un œil, et s’il s’en trouvait de mal placés, on les retrancherait entièrement. On laisse deux bourgcons inférieurs, un de chaque côté, pour former les branches secondaires. La taille finie, on palisse et l’on incline les deux branches principales, de manière à leur faire former un angle de quinze à vingt degrés, un peu plus si elles sont extrêmement vigoureuses. On ne palisse qu’au mois d’août les bourgeons qui fournissent les deux branches secondaires. On surveille la végétation, afin de pincer, à mesure qu’ils paraissent, les bourgeons mal placés. - Dès ceite année, si les arbres n’ont pas fourni une végétation vigoureuse, il faut commencer à leur donner des engrais consommés, que l’on enterre jusque près de leurs racines, mais sans blesser ni même découvrir ces dernières. Les autres soins se bornent à entretenir l’équilibre de la sève, en inclinant plus ou moins chaque branche trop vigaureuse, ou en les pinçant si cela devient nécestaire.» TROISIÈXE ANNÁE. - Après avoir dépalissé l’arbre, on cherchera d’abord à reconnaitre les branches à fruits; elles ne sont jamais plus grosses qu’un tuyau de plume, et leur couleur est constamment d’un vert clair, un peu teinté de rouge du côté du soleil. On les taille de six à douze pouces de longueur, selon leur force. Les bourgeons destinés au prolongement des branches principales, aimsi que les deux branches secondaires inférieures, se taillent de dix à douze pouces de longueur, unpeu plus long s’ils soat très-vigoureux. On établira deux branches secondaires supérieures, mais on les taillesa seulement à six pouces, afin de leur faire émettre des bourgeons à leur base, et d’empêcher ainsi qu’elles restent dégarnies. Le palissage se fait avec attention, asin de maintenir l’arbre dans une forme régulière, en inclinant les branches qui paraissent vouloir s’emporter, et en rédressant celles qui sont faibles et languissantes, ce qui détermine la sève à s’y porter avec plus d’abondance. On fait former aux branches principales un angle de treute degrés; on ébourgeonne comme nous avons dit pour les deux années précédentes, et tout se bornelà quant aux branches à bois; mais celles à fruits exigent des soins perticuliers dont nous allons parler. . Comme ces branches ne portent jamais deux fois du fruit sur le même bois, il est extrêmement nécessaire de les renouveler chaque année. Si on ne connaît pas cette opération nommée à Montreuil remplacement, il en résulte qu’elles s’allongent ontre mesure; et, comte elles ne prennent jamais de corps, elles périssent. L’arbre ne PÊC 275 repoussant pas sur le vieux bois, se dégarnit et finit bientôt par ne plus donner de fruits qu’à l’extrémité des grosses branches. - Pour renouveler les branches à fruits, il faut conserver précieusement, lors de l’ébourgeonnement, l’œil ou le bourgeon placé le plus près de leur base. Si la branche ne portait pas de fruit, soit que la fleur soit avortée ou que les pêches aient tombé après avoir été nouées, on rabattrait aussitôt jusque sur les bourgeons inférieurs, dont on favoriserait le développement autant que possible. Dans le cas où elle produirait des fruits, il faudrait encore surveiller ce bourgeon de la base, afin qu’il ne fût pas gèné dans sa croissance; si cela était nécessaire, on retrancherait quelques fruits, et l’on pincerait rigoureusement le bourgeon terminal de la branche, pour forcer la sève à se porter dans celui-là. Nous n’avons pas besoin de dire que les bourgeons placés en dessus doivent être supprimés à mesure qu’ils paraissent; néanmoins cette suppression exige quelques précautions, relativement aux fruits, et voici pourquoi. Tout bouton à fruit qui n’est pas accompagné d’un ou deux boutons à bois ou à feuilles, est stérile; la fleur épanonit, mais ne se noue pos; et si par hasard le fruit se forme, il tombe longtemps avant sa maturité. Si, pour fa voriser le developpement du bourgeon de remplacement, on supprimait touià-coup ceux qui accompagnent les fruits, ceux-ci tomberaient. Il faut donc se contenter de les pincer fortement. de manière à arréter leur végétation, jusqu’à ce que la sève ait bien pris son cours dans le fruit, et qu’il soit parfaitement assuré; seulement alors on le supprime, mais en laissant toujours un petit onglet muni de quelques feuilles. « Quand le remplacement est ainsi préparé un an. d’avance, rien de plus facile que de l’oxéoier; il ne s’agit que de couper net la branche à fruit sur le bourgeon qui doit la remplacer, et cette opération doit se faire rigoureusement chaque annéc.» « On donne à l’arbre les mêmes soius que pendant les années précédentes, et on le dirige dans les mêmes principes; on surveille l’équilibre des branches; on forme des branches secondaires et tertiaires, que l’on dirige comme nous l’avons dit; on allonge les branches principales, et en palissant, on les incline de manière à leur faire former un angle de quarante degrés. Comme l’arbre est dans sa plus grande vigueur, on allonge la taille en conséqueuce, et l’on peut tailler les branches à bois sur dix-huit pouces de longueur. « Pendant toute l’aunée on ébourgeonne et enlève les bourgeons mal placés; on pince ceux qui paraissent vouloir s’emporter, etc., etc.» CINQUIÈME ANRéE. Si l’arbre a été suivi de point en point comme nous l’avons dit, il doit être formé, et occuper au moins une étendue de vingt-cinq pieds. On continue à ouvrir davantage l’angle des deux branches principales, et on lui donne de quarante-cinq à cinquante degrés, auquel il doit toujours rester; on forme des branches secondaires et tertiaires, de manière à ce que l’espace qu’il occupe contre le mur, soit parfaitement garni. Le pêcher ne réussit guère en plein vent que dans une latitude au-dessous de celle de Paris, encore les fruits qu’il y donne n’ont jamais ni le parfum ni la grosseur des pêches venues sur espaliers. Du reste, sa culture est fort simple, il ne s’agit que de tailler les deux premières années de sa plantation pour lui former une tête régulière, après quoi on l’abandonne à la nature. Il ne suffit pas d’avoir préparé le terrain par le défoncement et les engrais : lorsque l’on a planté un espalier de pêcher, il faut encore entretenir la fertilité de la terre en la couvrant, chaque printemps, de trois ou quatre pouces de fumier un peu consommé, que l’on enterre en 276 automne, en donnant le dernier labour. Il faut aussi soigner les arbres en les préservant des effets funestes de la neige et du givre, qu’on ne doit jamais laisser séjonrner sur leurs branches, et en leur portant un prompt remède, lorsqu’ils sont attaqués de quelque maladie. La cloque, la rouille, la gomme et le chancre, sont les maladies qui attaquent le plus souvent ces arbres précieux, et malheureusement elles sont souvent incurables. La cloque s’annonce toujours à l’extrémité des jeunes rameaux; les feuilles se crispent, se boursoufflent; la végétation cesse; l’arbre vit encore quelques années stérile, et finit par périr. On attribue cette maladie à la transition subite d’une température chaude à une température froide occasionnée par le vent du nord; mais le fait est que ceci est une hypothèse qui n’est nullement prouvée. Pour tout remède, on enlève les parties attaquées au moment de la taille, et quand on juge que les nouveaux bourgeons que ces amputations font développer, ont encore le temps de murir. L’on donne de nouveaux engrais pour stimuler la végétation. La rouille est une maladie particulière aux arbres à fruits à noyaux. Il parait que c’est une sève altérée qui s’amasse entre l’écorce et le bois, devient corrosive, et désorganise les parties avec lesquelles elle se trouve en contact. Quand le dépôt augmente, la matière filtre dans une grande étendue de tissu, et le mal devient d’autant plus dangereux qu’il occupe un plus grand espace. Cette maladie parait résulter de quelque meurtrissure ou lézion organique, occasionnée soit par un choc, soit par une taille faite à contre-temps. Quand elle se montre sur une branche, le meilleur moyen est de la couper audessous du mal; si elle existe sur le tronc, il faut faire des incisions pour livrer passage à la gomme. Le chancre est une espèce d’ulcération sèche ou sanieuse, qui creuse, corrode et désorganise la partie de l’arbre sur laquelle elle est placée. Souvent dans le pècher, le chancre est le résultat d’un dépôt de gomme, d’une déchirure, d’une meurtrissure, ou d’une amputation qui 4 ne s’est pas cicatrisée. Quand la maladie commence, ou peut espérer de la guérir; il ne s’agit que de trancher jusqu’au vif et d’enlever toute la partie affectée, puis de recouvrir la plaie avec de la cire à greffer ou de l’onguent de Saint-Fiacre; mais cette opération dont le succès est certain sur tous autres, arbres que ceux à fruits à noyau, ne réussit pas toujours sur le pècher, et il arrive souvent qu’il se forme un nouveau chancre sous l’emplâtre placé sur la plaie pour le défendre du contact de l’air. A notre avis, le meilleur moy en à employer, quand on voit qu’un arbre est gravement affecté par une des maladies dont nous venons de parler, est de, l’arracher, de changer la terre ou il était planté, et de le remplacer par un autre. PERCR-PIERRE, CRISTE MARINE, BACILE (Crithmum maritimum); plante vivace, indigène, croissant spontanément dans les sables sur les bords de la mer. Ses feuilles se confisent au vinaigre comme les câpres, et servent de même aux assaisonnemens. La plus estiméc est celle que l’on recueille sur les plages de l’Océan, mais cependant elle réussit fort-bien dans nos jardins. Comme on ne fait usage de cette plante que lorsqu’elle est coufite, et qu’en cet état on la conserve pendant une année et davantage, il serait inutile de la cultiver en primeur. .Elle aime les terres légères, un peu humides, à exposition chaude. On la sème en mars, sur couche tiède, pour la repiquer à demeure lorsque le plant est assez fort, ou, cé qui vaut beaucoup mieux, en place aussitôt la maturité des graines. Pendant les grandes gelées, il il est prudent de la garantir au moyen d’un lit de longue litière sèche. Elle n’exige pour tous soius que d’être débarrassée des mauvaises herbes, et quelques arrosemens pendant les chaleurs. Ses feuilles se récoltent fin d’août et commencement de septembre. Les graines doivent se sémer au plus tard le printemps suivant, passé lếquel temps elles ne germent plus. 211 1. 1 PERSIL (Apium petrosélinum); plante bisannuelle, originaire de Sardaigne, dont tout le monde connait les usages en cuisine, soit comme assaisonnement, soit comme fourniture. On en cultive, outre le commun, plusieurs variétés, savoir: Persil frisé à feuilles crépues; il reproduit souvent le persil commun par le semis. Persil nain très-frisé, plus petit que le précédent, très-lent à monter. Persil panaché, à feuilles panachées de blanc jaunâtre. Il est plus sensible au froid que les autres, et il est prudent de le couvrir l’hiver. Persil à larges feuilles; il se distingue par l’ampleur de son feuillage, mais il est sujet à avorter, Persil à grosses racines; sa racine charnue s’emploie en cuisine et se mange cuite. Persil de Naples, à grosses coles, Persil-Celeri. Il est beaucoup plus grand que les précédens. On le cultive à cause de ses racines et des côtes de ses feuilles, que l’on fait blauchir pour les manger comme le céleri. PRIMEUR. Rien n’est aisé comme d’obtenir du persil pendant l’hiver; il ne s’agit que de semer en plate-bande au midi, puis de couvrir le plant avec de bons paillassons pendant les neiges et les gelées. Dans les hivers très-rudes, on peut couvrir avec un châssis, que l’on entoure de bons réchauds de fumier chaud. On peut aussi lever avec la motte quelques pieds des plus vigoureux parmi ceux semés en août, et les transplanter dans le terreau d’une couche chaude à gros légumes. On arrose, on donne de l’air, on coupe pendant que les pieds fournissent, et quand ils sont épuisés, on les remplace par d’autres. Quant au persil à grosses racines et au persil de Vaples, on les cultive absolument comme nous l’avons it du céleri. CULTURE ONDINAIRE. Le persil vient très-bien dans htes les terres, pourvu qu’elles aïent été ameublies. 1. On le sème depuis mars jusqu’en août, à la volée, en planches ou en bordures, et en automne, en platebande, à exposition chaude, pour en avoir au printemps. On arrose, et la graine lève en trois semaines; elle met quelquefois plus d’un mois si on néglige cette précaution. On continue à donner des arrosemens fréquens, jusqu’à ce que le plant soit assez fort pour pouvoir être abandonné à la nature. Le persil à grosses racines et celui de Naples demandent quelques soins particuliers. On le sème très-clair, et quand le plant est levé, on l’éclaircit de manière à ce que les pieds se trouvent à un pied les uns des autres. Si on veut, on le sème en pépinière, très-dru, pour repiquer à demeure, en planches parfaitement ameublies et amendées avec du fumier consommé. Dès que commencent les gelées, on butte le persil de Naples pour le faire blanchir et l’arracher ensuite à mesure qu’on en a besoin pour la consommation. Celui à grosses racines s’arrache et se transporte dans la serre aux légumes, où on l’enterre dans du sable. Les graines de persil conservent leur vertu germinative pendant deux ans. PICRIDIE CULTIVÉE, TERRR-CRÉFIR ( Picridium vulgare); plante annuelle, indigène, cultivée depuis fort long-temps en Italie, et depuis fort peu de temps en France, où M. Vilmorin a fait ses efforts pour répandre son usage. Ses feuilles coupées jeunes se mangent en salade. PRIMXUR. Depuis nove mbre jusqu’en février, on sème la picridie sur couche chaude et sous cloches ou châssis. On arrose, et l’on ne commence à donner de l’air que lorsque le plant est levé, mais alors il en exige impé rieusement. On coupe journellement les feuilles pour e faire usage, à mesure qu’elles atteignent deux ou tré pouces de longueur. La lumière est très-nécessaire à cec plante, car dans l’obscurité elle s’étiole très-prom" ment, et alors il ne lui reste aucune saveur. CULTUAX ORDINAIRE. La picridie vient partout, mais beaucoup mieux dans les terres substantielles, chaudes, médiocrement légères, que dans toutes les autres. On commence à la semer à bonne exposition dès le mois de mars, et l’on continue successivement les semis jusqu’au commencement d’août. Tous les soins de culture qu’elle exige se bornent à quelques sarclages pour la débarrasser des mauvaises herbes, et à des arrosemens trèsfrequens pendant les chaleurs, si l’on veut obtenir des feuilles très-tendres. PIMENT ANNUEL, POIVRR LONG (Capsicum annuum); plante anuelle, originaire des Indes. Son fruit, quand il est jeune, se confit au vinaigre comme les cornichons. Lorsqu’il mûrit, il acquiert une saveur brûlante et âcre, analogue à celle du poivre, mais plus forte. On le fait sécher au four, on le réduit en poudre, et on s’en sert en cuisine pour remplacer ce dernier aromate. Si on veut lui donner, étant moulu, l’apparence du poivre, on le pétrit avec de la pâte fermentée de seigle; on fait sécher le mélange dans un four dont on vient de retirer le pain, puis on le réduit en poudre. Dans cet état, le piment se trouve dans le commerce, à Paris, sous le nom de poivre indigène. On en cultive plusieurs variétés, qui sont: Le Piment ordinaire, à fruit rouge, allongé, largement sillonné dans sa maturité. Le gros doux d’Espagne, à fruit de la même couleur, plus arrondi, d’une saveur moins âcre. Le rond, ou Piment-cerise, à fruit plus petit que les précédens, de même couleur, arrondi. Le violet ne diffère guère des autres que par sa couleur. Le Piment-Tomate, à fruit arrondi, jaune, doux. ressemblant assez à une tomate. Cette variété mûrit plus difficilement que les précédentes. Le piment ne s’employant que confit ou sec, il serait inutile de le cultiver pour primeur. Cette plante aime les terres meubles, chaudés, amendées avec du vieux terreau de couche ou du fumier consommé. En fèvrier ou mars, on sème sur couche chaude et sous cloches ou châssis; on donne des arrosemens modéreés, et les graines ne tardent pas à lever. On élève le jeune plant sur la couche jusqu’au commencement de mai, et, un peu plus tôt ou un peu plus tard, selon la température, on le repique en plate-bande, au pied d’un mur au midi, où en planche à honne exposition, en lignes espacées d’un pied les unes des autres. On sarcle, on esherbe, on anrose modérément. Dans les départemens méridionaux, en se contente de semer à demeure ou en pépinière, en plate-bande terreautée et à exposition chaude. La graine de piment se récolte en automne. On choisit les fruits les plus beaux et les plus mûrs, on les fait sécher au soleil, et on ne les ouvre, pour eu retirer les semences, qu’au moment de les semer. Ainsi traitées, elles conservent leur vertu germinative pendant deux ou trois ans. PIMPRENELLE (Poteritm sanguïsorba); plante vivace, indigène, commune dans les prés, employée en cuisine comme fourniture de salade. PRIMEUR. Aussitôt que les gelées empêchent la pimprenelle de pleine terre de fournir des jennes feuïlles, on choisit quelques pieds parmi les plus touffus et les plus vigoureux, on les lève avec la motte, on les transplante dans le terreau de la couche chaude à menuslégumes, on arrose, on couvre de cloches ou de châssis, et l’on donne les soins ordínaires. A mesure que les feuilles acquièrent deux ou trois pouces de longueur, on les coupe pour en faire usage, et les plantes fournissent ordinairement tout l’hiver. Si elles s’épuisent, on les remplace par d’autres. CULTURE ORDINAIRE. La pimprenelle croît partout, maís elle réussit parfaitement dans les terres substantielles, légères et sèches. Au printemps óu en automne, on la sème ordindirement en rayons oú en bordures. On la sarcle pour ne pas la laisser envahir par les mauvaises Herbes; on arrose au besoin, surtout pendant les grandes chaleurs, et on la coupe souvent, si T'on veut avoir des feuilles tendres. Quelquefois on la multiplie par l’éclat des touffes, au printemps, mais cette méthode, qui ne hâte guère les produits, a l’inconvénient de ne former que des pieds maigres et de peu de durée. En bon terrain, une hordure de pimprenelle peut durer cinq ou six ans, mais il vaut tonjours meux la renouveler toutes les troïs années. La graine se conserve bomne pendant deux ans. PISTACHIER ( Pistacia veta); arbriscau s’élevant de douze à quinze pieds, griginaire de la Sprie, et naturalisé dans la midi de la Frunce. Il est dicique; par conséquent, il faut absolument avoir le mâle et la femelle, si on veut en obtenit du fruit. PRIMXUR. Le fruit du pistacbier étant une amande qui se mange aussi bien sèche que verte, cet arbre n’a jamais été soumis à une culture forcés. CUURE ORDINAIAE. Il aime une tetre franche, légère e chaude, et, sous le climat de Paris, il luti faut Pexposiuon du midi, au pied d’un mar, contre lequel on l’elève en espálier. Quelquefois en le multiplie de mancoues, mais les individus provents de semís sont constamment les plut vgoureux. Les pistaches se sément au printemps, en terrine enfoncée dans une couche chaüde sous châssis. Quand le jeune plant est levé, on le repique séparément dans des pots, afin de pouvoir lui faire passer les trois où quatre premiers hivers en orangerie, afin de pouvoir le confier à la pleine terre. En serre, il lui faut peu d’arrosemens, Cet arbrisseau ne résiste pas à six degrés de froid lorsqu’il est franc de pied, mais greffé sur le pistachier thérébinthé (pistacia terebinthus), il brave impunément une gelée de dix degrés. Avec peu de soin, et seulement avec la précaution de le greffer, sa cuhure pourrait devenir très-avantageuse dans les environs de Paris. Les pépinières du Luxembourg et du Roule en possèdent de très-beaux espaliers qui chaque année produisent abondamment d’excellens fruits. POIRÉE, BETTX ou BLàTE (Beta vulgaris); plante bisannuelle, originaire du midi de l’Europe. Ses feuilles ne sont guère employées en cuisine que pour adoucir l'acidité de l'oseille. Les côtes d’une variété, la Poirée à carde, s’accommodent comme les cardons. PRIMXUR. La poirée ordinaire étant d’une mince utilité et d’un usage peu répandu, n’a jamais été cultivée en primeur, du moins à ma connaissance. Néanmoins, rien ne serait aussi facile que de s’en procurer pendant l’hiver. Il ne s’agirait pour cela que de la semer en platebaude terreautée, en août et septembre, et de repiquer le jeune plant sur la couche chaude de la serre à légumes, aussitôt que les gelées se feraient sentir. Avec quelques soins, on obtiendrait de chaque plante plusieurs récoltes de seuilles, avant qu’elle soit épuisée. Quant à la poirée à carde, on en obtient sans beaucoup de précautions; il suffit de la semer en mars pour l’hiver, et au commencement d’août pour le printemps. On les couvre pendant les grandes gelées. Comme le froid durcit un peu leurs côtes, on fera bien d’en arracher des pieds une quinzaine de jours à l’avance, et de les faire blanchir dans la serre on dans une cave. CULTURE ORDINAIRE. La poirée n’est nullement difficile sur la qualité du sol, et elle réussit assez bien partout, pourvu que la terre ait été préalablement ameublie; cependant elle présère les terres substantielles, plutôt fortes que légères, et un peu humides quoique chaudes. On sème la variété ordinaire en mars, dans les terres légères, depuis avril jusqu’en août dans celles qui sont fortes, en rayons ou à la volée; on recouvre peu les graines; on arrose copieusement, et l’on sarcle souvent. Si on donne au semis les soins nécesssaires, on pourra déjà commencer à couper six semaines après avoir confié les graines à la terre. La poirée-carde se sème clair, aux époques que nous avons indiquées à l’article primeur. Lorsqu’elle est levée, on éclaircit le plant de manière à ce qu’il se trouve espacé de quinze pouces, ou, si l’on veut, on le repique à cette distance, et, pour cette dernière opération, il faut donner la préférence à celle qui a eté semée en juin et juillet. On sarcle souvent, et les côtes deviennent d’autant plus grosses et plus tendres qu’on ne ménage pas les arrosemens. Comme nous l’avons dit, on la couvre avec de la grande litière pour la garantir des grands froids, et, au printemps, on enlève la couverture peu à peu, afin de ne pas laisser surprendre les feuilles plus ou moins étiolées par les rayons du soleil, ce qui les ferait périr infailliblement. Les plantes montent en graine dans leur seconde année; on soutient leurs tiges pour empêcher le vent de les briser, et, ordinairement en septembre, les semences sont parvenues à leur point de maturité parfaite, ce qui se reconnaît à une teinte roussâtre dont elles se colorent. On les place dans un lieu sec, où elles conservent leurs vertns germinatives sept ou huit ans. POIRIER (Prrus communis); arbre indigène, s’élevant de quarante à cinquante pieds dans son état sauvage, et dont les dimensions varient considérablement lorsqu’il est cultivé. Nous ne mentionnerons ici que ses meilleures variétés, et nous les énumèrerons dans l’ordre établi par le célèbre M. Noisette, dans son Manuel complet du Jardinier. 1. Fruits d’éte. Amiré-Joannet, petit Saint-Jean. Fruit petit, d’un jaune citron, mûrissant à la fin de juillet, assez bon. Petit-Muscat, Sept-en-Gueule. Fruit très-petit, d’un jaune tirant sur le brun-rouge, à chair demi-beurrée et musquée, très-bon, et mûriszant à la fin de juin. Muscat Robert, gros Saint-Jean musqué. Fruit plus gros que les précédens, d’un jaune quelquefois un peu vermeil, tendre, sucré, parfumé, bon, mûrissant vers le milieu de juillet. Aurate. Fruit petit, turbiné, jaune et rouge clair, un peu musqué, demi-fondant, mûrissant à la fin de juillet. Bourdon musqué, Orange d’été. Fruit, petit, arrendi, d’un vert clair et piqueté, à chair cassante et musquée, assez bon, mûrissant vers le milieu de juillet. Rouszelet hätif, Perdreau, Poire de Chypre. Fvuit très-petit, jaunâtre, piquelé de gris du côté du soled, à chair un peu casaante, sucrée, parfumée; il mûrit vers la fin de juillet. Madeleine, Citron des Carmes. Fruit moyen, turbiné, d'un vert clair, parfmé, fondant, mûrissant vers la fin de juillet. Cuisse-Madame. Fruit aflongé, moyen, vert et roux, demi-beurré, un peu musqué, mûrissant à la fin de juillet. Gros Blanquet, Poire d’argent, Roi-Louis, Fruit moyen, pyriforme, blanc et carmin, à chair cassante, sucrée et relevée; il mûrit à la fin de juillet. Bellissime d’été, Suprême. Fruit gros, en forme de calebasse, d’un jaune pâle, à chair demi-beurrée, parfumée, agréable dans les étés chauds. Il murit à la fin de juillet. Gros Hativeau. Fruit petit, turbiné, jaune et rouge foncé, peu délicat, un peu musqué, múrissant à la fin de juillet. Petit Blanquet, Roire en pèrle. Fruit petit, en forme de perle, d’un jaune lrès-pâle, demi-cassant, musqué, mûrissant au coinmencement d’août. Blanquette à longue queue. Fruit petit, pyriforme, blant, demi-cassant, sucré, parfumé, mûrissant au commencement d’août. Épargne, Beau-présent, groise Cuirse-Madame. Fruit rt i 4 2 19 ti E 41 4 F 1 12 POI. a47 moyen, très-allongé, vert, fondant, excellent, mûrissant dans la première quinzaine d’août. Poire sans peau, Fleurs de guignes. Fruit moyen, pyriforme, ventru, vert et jaune, tacheté de rouge, fondant, délicat, parfumé, mûrissant dans le commen"cement d’août. Salviati. Fruit moyen, rond, jaune, d’un rouge clair du côté du soleil, demi-fondant, sucré, parfumé, mûrissant en août. points enfoncés, jaune, d’un rouge clair du côté du soleil, à chair cassante et musquée, mûrissant vers le quinze août. Orange rouge. Fruit moyen, turbiné, d’un rouge vif du côté du soleill, múrissant vers le quinze août. Belle de Bruxclles, Belle d’aout. Fruit gros, allongé, ventru, jaune, coloré du côté du soleil, fondant, parfumé, très-bon, mûrissant vers le milieu d’août. Rousselet de Reims, petit Rousselet. Fruit petit, d’un vert foncé, d’un rouge brun du côté du soleil, demifondant, très-parfumé, mûrissant à la fin d’août. Médaille. Fruit moyen, turbiné, d’un vert jaunâtre. demi-beurré, parfumé, sucré, múrissant à la fin d’août. Bon-Chrétien d’été, Gracioli. Fruit gros, ovale, d’un vert clair, jaunissant à la maturité, demi-beurré, sucré. très-bou, mûrissant au commencement de septembre. Ah! mon Dieu. Fruit assez gros, allongé, un peu ventru, d’un jaune clair, rouge clair du côté du soleil, demi-beurré, sucré, parfumé, múrissant au commencement de septembre. Épine d’été, Satin vert, musqué, fondante. Fruit moyen, pyriforme, allongé, vert, très-musqué, mûrissant au commencement de septembre. Bergamotte d'été, Milan blanc, de la Beurrière, Fruit moyen, turbiné, très-ventru, d’un vert pâle ou jaunâtre, fondant, très-bon, mûrissant vers le dix de septembre, Baurto du Coloma. Fruit moyen, alloncú, un peu ventru et taché de grisâtre, à chair pâteuse et parfumée. Il mûrit au commencement de septembre. Orange tulipée, Poire aux mouches. Fruit moyen, vert et brun, rayé de rouge clair et marbré de gris, à chair cassante et agréable. Il murit vers le dix septembre. Gros Rousselet, roi d’été. Fruit moyen, pyriforme, d’un jaune sale, ponctué, coloré de rouge brun obscur du côté du soleil, demi-cassant, parfumé, agréable, mûrissant vers le milieu de septembre. Dorenné blanc, Beurré blanc, Saint-Michel. Fruit gros, arrondi, jaune, fondant, excellent, murissant vers le milieu de septembre. Caillou rosat. Fruit gros, arrondi, jaune, un peu rouge du cóté du soleil, demi-fondant, sucré, musqué, mûrissant au commencement de septembre. Beurré gris. Fruit gros, ovale-raccourci, vert, gris ou rouge, fondant, excellent, murissant à la fin de septembre. Beurré d’Angleterre, Poire d’Angleterre. Fruit petit ou de moyenne grosseur, pyriforme, d’un jaune verdâtre ou grisâtre, plus ou moins piqueté de roux, fondant, sucré, très-bon, mûrissant vers le milieu de septembre. Grosse Angleterre de Noisette. Fruit ayant beaucoup d’analogie avec le précédent, mais plus gros, plus grisâtre, et d’une qualité meilleure. Il mûrit à la fin de septembre. Calebasse. Fruit très-gros, ventru, gris, jaunissant à la maturité, cassant, agréable, mûrissant du dix septembre au commencement d’octobre. Lucné hative. Fruit moyen, allongé, d’un vert pâle, demi-fondant, sucré, assez parfumé, murissant à la fin de septembre. 2. Fruits d’automne. Crassane, Cresane, Bergamotte, Crassane. Fruit assez gros, arrondi, vert, tacheté de gris, jaunissant un peu du côté du soleil, fondant, sucré, parfumé, múrissant du huit au quinze septembre, et se conservant jusqu’en janvier. Verte-Longue, Mouille-bouche, Muscat fleuri. Fruit gros, allongé, ventru, d’un vert uniforme, lisse, fondant, sucré, excellent. Dorenné galeux. Fruit moyen, d’un gris clair, taché, fondant, sncré, mûrissant au commencement de septembre. Doyenné gris, Doyenné d’automne, Doyenné roux, Fruit plus petit que le doyenné blanc, gris, roussâtre à la maturité, fondant, sucré, excellent, mûrissant au commencement de septembre. Bezi de la Motte. Fruit gros, ventru, roux ou vert. très-piqueté de gris, quelquefois uu peu coloré du côté du soleil, fondant, très-bon, mûrissant à la fin de septembre. Bergamotte d’automne. Fruit turbiné, assez gros, lisse, rarement lavé de rouge du côté du soleil, fondant, parfumé, très-agréable, môrissant depuis la fin de septembre jusqu’en novembre. Poire de Vigne, Poire de Demoiselle. Fruit petit, arrondi, grisâtre, piqueté de rouge, sondant, relevé, bon, mûrissant vers le milieu de septembre. Messire-Jean, Chaulis, Fruit moyen, irrégulièrement arrondi, roussâtre, tacheté de gris, quelquefois tout gris ou d’un jaune doré, à chair cassante, relevée, excellente. Il mûrit au commencement de se ptembre. Vermillon, Suprême, Bellissime d’automne, Certeau. Fruit assez gros, allongé, d’un jaune verdâtre, piqueté et lavé de rouge du côté du soleil, à chair cassante, parfumée, très-bonne. Il mûrit vers le milieu de septembre. Sucré-Vert. Fruit de moyenne grosseur, arrondi, quelquefois plus ou moins ovale, d’un vert lisse, fondant, sucré, très-agréable, mûrissant à la fin de septembre. Jalousie. Fruit gros, turbiné, ventru, roussâtre, fondant, sucré, excellent, mûrissant à la fin de septembre. 25 Sylvange. Fruit de moyenne grosseur, allongé, d’un vert clair, piqueté de gris, jaunissant un peu à la maturité, foudant, parfumé, tres-bon, múrissant à la fiu de septembre. Martin-Sec, Rousselet d’hiver. Fruit moyen, pyriforme, d’une couleur fauve ou isabelle, quelquefois un peu rouge du côté du soleil, à chair cassapie, parfumée, tres-bonne. Il mûrit en novembre et décembre. Rousseline. Fruit petit, ventru, d’un fauve sale ou grisâtre, demi-beurré, musqué, sucré, agréable, mûrissant vers le milieu de novembre. Beurré d’Aremberg. Fruit gros, un peu allongé, vert, jaunissant à la maturité, fondant, parfumé, très-fin, jamais pierreux, excellent, mûrissant vers le milieu de novembre, et se couservant jusqu’en février. Cette poire est la meilleure de toutes. Duchesse d’Angouléme. Fruit analogue à un doyenné, plus gros, jaunâtre, pointillé de gris roux du côté du sóleil, fondant, vineux, excellent, mûrissant vers le milieu de novembre. Bon-Chrétien d’Espagne, Mansuette, Fruit très-gros, d’un jaune pâle, piqueté de brun, d’un beau rouge du côté du soleil, à chair cassante, sucrée, bonne en compote, et quelquefois crue. Il mûrit dans le courant de novembre. Poire Sabine, Poire d’Austrasie, Jaminette. Fruit gros, arrondi, gris, demi-fondant, sucré, agréable, mûrissant dans le courant de novembre. Saint-Germain. Fruit assez gros, pyriforme, allongé, d’un vert pâle, piqueté de roux et de gris, fondant, agréable, múrissant dans le courant du mois. Virgouleuse, Poire-Glace. Fruit gros, allongé, jaune, un peu rougeâtre du côté du soleil, fondaut, sucré, parfumé, murissant depuis novembre jusqu’en janvier. Marquise. Fruit gros, vert et piqueté de vert foncé, puis jaune à la maturité, fondant, sucré, fort bon, mûrissant en novembre et décembre. Catillac. Fruit très-gros, turbiné, ventru, gris ou vert clair, jaunâtre à la maturité, souvent lavé de rouge du côté du soleil, piqueté de roux, bon cuit, mûrissant depuis novembre jusqu’en mai. Bezy de Chaumontel, Fruit variant beaucoup de forme et de grosseur, jaunâtre, d’un jaune plus ou moins vif du coté du sóleil, demi-beurré, sucré, bon, murissant là la fin de novembre, et se conservant quelquefois jusqu'en février. Ambrette. Fruit utrbiné, d’une grosseur moyenne, d’un vert jaunâtre ou blanchâtre, piqueté de gris, fondant, sucré, relevé et excellent, múrissant depuis la fin de novenbre jusqu’en février. Échassery, Bezy de Chassery. Fruit turbiné, moyen, jaunâtre, foudant, sucré, musqué, fort bon, mûrissant depuis la fin de novenibre puisqu’en jauvier. Poire de Sieulle. Fruit moyen, arrondi, grisâtre, fondant, sucré, parfumé, excellent, mûrissant dans le courant du mois, quelquefois plus tard, et se conservant jusqu’en février. 3. Fruîts d'hiver. Royale d’lluvier. Pruit gros, allongé, d’un jaune clair, rouge du côté du soleil, demi-fondant, sucré, naûrissant depuis le mitieu de décembre jusqu’en février. Bonne-Ente. Fruit gros, d’un vert Jaunâtre, rouge du côté du soleil, demi fondant, sucré, parfumé, excellent, mûrissant de novembre en décembre. Patse-Colmar Fruit gros, allongé, jaune, rougeâtre du côté du soleil, très-fondant, sucré, parfumé, fort bon, mûrissant du quinze décembre au quinze lévrier. Bergamotte de Paiques ou d’hiver. Fruit d’une grosseur moyenue, turbiné, vert, pîqueté de grisâtre, quelquetois roux du côté du soleil, fondaut, agréable, matrissant au commencement de janvier, et se consérvant jusqu’en avril. Cotmar, Pbire Munne. Fruit gros, turbiné, d’un vert jaunître, pìqueté de brun jaunâtre, piqueté de brun et un peu lavé de rouge du côté du soleil, fondant, sucré, relevé, excellent, murissant depuis janvier jusqu’en mars. Bon-Chrélien d’hiver, Poire d’Angoisse. Fruit gros, lisse, d’un jaune verdâtre, rouge du coté du soleil, à chair un peu cassante, sucrée, très-parfumée, excellente, Il mûrit depuis le commencement de janvier jusqu’en avril. Muscat l'Allemand. Fruit gros, allongé, ventru, d’un vert grisâtre, un peu rouge du côté du soleil, fondant, musqué, très-bon, mûrissant en février, et se conservant jusqu’en avril. Bon-Chrétien de Bruxelles. Fruit allongé, d’un vert jaunâtre, taché de brun, bon cuit, mûrissant au commencement de mars. Colmar doré. Fruit très-gros, plus allongé que le colmar ordinaire, verdâtre, un peu teinté de rouge du côté du soleil, fondant, très-bon, murizsant dans le courant de mars. Impériale à feuilles de chéne. Fruit assez gros, allongé, d’un jaune clair, demi-fondant, peu sucré, bon cuit, mûrissant en mars, et se conservant jusqu’en mai. Hergamotte de Soulers. Fruit assez gros, allongé, luisant, d’un vert jaunâtre, quelquefois lavé de rouge du côté du soleil, sucré, fondant, très agréable, mûrissant dans le courant de mars. Hergamotte de la Pentecole, Doyenné d’hiver. Fruit gros, verdâtre, piqueté de brun, fondant, excellent, mûrissant en mars, et se conservant jusqu’en mai. Nous nous bornerons ici à citer les noms des autres variétés, parce que toutes sont d’une qualité beaucoup inférieure à celles que nous venons de décrire; nous ajouterons à la suite de chacune le mois pendant lequel le fruit mûrit. Poire Poiron, Petit Sept-en-Gueule; juin. — PetitHatiueau ; juillet. — Sapin; juillet. — Poire de Fance; juillet. — Poire d’Ange; aoôt. — Ognonet, Ognolet, Poire-Ognon, Archiduc d’éte, Amiré roux; août. — Fin-Or d’été; août. — Parfum-d’Aoĉt; août. — Epine rore; août. — Chair-d-Dame; aoôt. — Robine, Royale d’été; août. — Cassolette, Muzcat vert, Friolet, Lèche-Friand; août. — Sanguinole; août.— Sanguine d’Ialie, Sanguinole d’Italie; août. — Poire de Vallée; août. — Angélique de Rome; août. — Grise-Bonne, Poire de Forêt ; août. — Poire d’OEuf; août. — Poire Deux-Têtes ou à Deux-Yeux; aout. — Fin-Or de septembre : septembre. — Bon-Chrétien d’éto musqué; septembre. — Caszante de Brest, Chencau, Fondante de Brest; septembre. — Paszc-Madeleine; septembre. — Bergamotte rouge; septembre. — Poire-Figue; septembre. — Jargonelle; septembre. — Olive; septembre. — Azcrolle; septembre. — Mansuette, Solitaire; septembre.— Bequesne; septembre.—Rousseau; septembre. — Urbaniste ; septembre. — Verte-Longus panachée ou Culotte de Suisse; octobre. — Bezy de Montigny; octobre. — Bergamotte suisse; octobre. — Bergamotte cadette, Poire Cadct, octobre. — Beurró Capiémont; octobre.— Pastorale, Musette d’automne, petit Râteau ; octobre. — Lansac, Satin, Dauphine; octobre. — Franc-Réal; octobre. — Sarrasin; octobre. — Frangipane; octobre. — Bellisaime de jardin; octobre.— Beurré rose; octobre. — Sylvange d’automne; novembre.— Bezy de Quesaoy, Roussette d’Anjou; novembre. — Saint-Germain à fruit strié de jaune ; novembre. — Saint-Lezin; novembre. — Gile-o-Gile, Gros-Gobet; novembre. — Epine d’hiver ; novembre. — Merveille d’hiver; novembre. — Bon-Chrétien turc, Bon-Chrétien de Vernois; novembre. — Poire de Râteau; décembre. — Poire de Jardin; décembre. — Angleterre d’hiver; décembre. — Louise-Bonne; décembre. — Poire Livre, gros Râteau gris ; décembre. — Trésor d’amour; décembre. — Saint-Augustin; décembre. — Martin-Sire, Ronville; janvier. — Angélique de Bordeaux; janvier. — Bon-Chrétien d’Auch; janvier.— Beurré d’hiver; janvier.— Trouvée, Poire de Prince, Trouvée de Montagne; janvier. — Orange d’hiver; février. — Poire de Prêtre; février. — Rousselet d’hiver; février. — Double-Flour, Arménie; février. — Double-Fleur panachée, février. Bellissime d’hiver, Téton de Vénus; février. — Tonneau ; février. — De Naples; février. — Chat-Bralé; février. — De Saint- Père; mars. — Bergamotte de Hallande, d’Alençon; mars. — Chaptal; mars. — Tarquin; mars. — Espa- don; mars. PRIMEUR. On n’est pas dans l’usage de forcer des poiriers, pour deux raisons. La première, qui n’est pas la plus essentielle, est que leurs fleurs sont extrêmement délicates, qu'elles coulent très facilement, et que, par couséqueut, l’opération est extrèmement difficile et le succes toujaurs douteux. La seconde est que plusieurs fort bonnes variétés se conservent jusqu’au commencement de mai, et que, par leur moyen, on n’en manque que jusqu’en juin, époque à laquelle l’amiré-Joannet et le petit muscat commencent à donner. Néanmoins si l'on voulaît tenter de forcer des polriers, on le pourrait an moyen de la serre volante, et en leur donnant les mêmes soins que ceux décrits à l’article de la vigne et de l’abricotier. On choisirait pour les soumettre à cette opération, les variétés les plus precoces. On emploie encore, mais plutôt comme objet de curiozité que d’utilité, une méthode que nous allons décrire. Au printemps, on plante dans une chisse, ou simplement dans un pot de quatorze ou quinre pouces de largeur, une bouture de cognassier bien enracinée à l’avance, et ayabt la grosseur du doigt. On place lé vase près d’un poirier précoce, et l’on greffe en approche une brindille à fruit, (jamais une branche à bois). On soigne la greffe comme à l’ordinaire, et l’on coupe les fleurs au milieu de leur pédoncule, à mesure qu’elles paraissent. Lorsque la soudure de la greffe est parfaite, on la sèvre à plusieurs reprises. On enterre le vase dans une plate-bande, et on élève le sujet en buisson, ou pour parler plus juste, on le laisse aller commé il le vent, saus le tailler. Au mois de décembre, un peu plus tôt eu un peu plus tard, mais seulement lorsque les feullles tombent, on peut cohmenter A forcer. On trahsporté le vase dans une bâche ou une serre chatide, très-près des verres, et on l’enfonce dans la couche. Lors de la floraisop, si l’on parvient à faire profiter le sujet de quelques rayons du soleil et qu’on puisse lui donner de l’air, les fruits nouent assez aisément; mais il taut surtout défendre la fleur de l’humidité. J’ai connu un jardinier qui réussissait assez bien dans ce geure de culture. Il dirigeait ses arbres de manière à les faire fleurir dans le courant de février, époque qu’il regardait comme la plus favorable pour le fécondation. Lorsqu’un arbre avait été forcé une fois, il ne le soumettait plus à la même opération. Il le plautait et l’abaudonnait dans un coïn de son jardin, et j’ai remarqué que ces arbres ne prenaient jamais un accroissement plus graud qu’un pommier paradis, quoiqu’ils continuassent à donner du fruit pendant plusieurs années. J’attribue cette singularité à la manière dont ils avaient été greffés. CULTURE ORDINAIRE. Le poirier se plaît dans les terres franches, plutôt légères que fortes, profoudes, calcaires. Dans les terres fortes et argileuses, humides, froides, il réussit mal, et ses fruits pierreux et feudillés sont absolument sans parfum. Dans les terres peu profondes, reposant sur un tuf argileux ou ferrugineux, imperméable à l’eau, il végette languissamment pendant quelques années; ses feuilles s’allongent, deviennent jaunâtre, son écorce se couvre de mousse, il né produit que très-peu de fruits et de mauvaise qualité, et enfin il périt après avoir langui dix à douze ans. Les poiriers se multiplient de semences, et par la greffe sur cognassier ou sur poirier franc. Le semis demande quelques précautions, en raison du genre d’arbre que l’ou veut élever. Si l’on veut des plein-vents de la plus grande dimension, il faut aller chercher dans les bois des sauvageons provenus de graines (et non sur souche), ou semer des pépins de poires sauvages. On obtient ainsi des sujets foris, vigoureux, et d’une tres-longue durée. Si on veut avoir des arbres à plein vent moins élevés et se mettant plós promptemant à fruit, on sème des péplus de poires à cidre ou poiré, et on ne les retire dó marc qu’au moment dé les confier à la terre. Enfin, pòur obtenir des pleins-venis d’une taille moyenne, et qui produisent très-promptement, on sème par préférence des pépins de fruits à couteau. Ces derniers fournissent de très-bons sujets pour les quenouilles et les espaliers destinés à être plantés dans des sols de médiocre qualité, où le coguassier réussit mal. Lorsque l’on a sorti les pépins de leurs fruits, on les expose à l’air pendant quelque temps pour les faire sécher, puis on les conserve dans du sable sec jusqu’au moment de les confier à la terre. Dès les premiers beaux jours du printemps on prépare la terre en l’ameublissant par de bons labours, et en l’amendant si cela est nécessaire. On sème les pépins dans des sillons espacés de six pouces et d’un pouce de profondeur; ou les recouvre de terre, on arrose légercment, et on paille avec un demi-pouce de fumier long à demi-consommé, pour empècher la terre de se battre. Quand le plant est levé, on bine, on sarcle, on éclaircit s’il en est besoin, et enfin on donne les soins ordinaires. En automne, si les jeunes sujets ont atteint une force suftisante, on les lève et on les met en pépinière. Dans les terres fraîches ou humides, on attend au printemps pour faire cette opération. Si le plant n’est pas suffisamment fort, on aitend la seconde année du semis. Dans tous les cas, lors de la transplantation il faut laisser le pivot de la racine intacte si l’on veut avoir des suiets d’une belle venue et dans toute leur vigueur. La pépinière se plante en quinconce, les sujets à deux pieds les uns des autres. Si on veut les élever à tige, on les taille en crochet. Pour les quenouilles, espaliers, vases et autres poiriers de petites dimensions, il faut établir une pépinière de cognassier, et traiter les jeunes sujets jusqu’au moment de la greffe, comine nous l’avons dit à l’article de cet arbre. (Voyez Cognassier.) La greffe des arbres à plein vent se fait quelquefoiau sommet d’une tige que l’on a formée en élevant le sujet, mais nous observerons qu’il vaut toujours mieux greffer à six pouces de terre, parce que si la tige se case par un de ces accidens fréquens dans toutes les cultures, on a la ressource de former une nouvelle tête sans être obligé de greffer de nouveau, dernière opération souvent fort difficile quand l’arbre a atteint une certaine grosseur. Nous n’avons pas besoin de dire qu’il est indispensable de greffer près de terre pour les quenouilles et autres arbres à basse tige. La greffe se fait en écusson à œil dormant à la seconde sève, ou en fente au printemps. Cette dernière n’est guère usitée que pour les francs et les sauvageons, parce qu’on prétend qu’elle fournit des arbres d’une moins longue durée; ce qui ne me paraît pas suffisamment prouvé. Quoiqu’il en soit, il faut couper les greffes sur des arbres bien sains, car s’ils étaient attaqués de quelques maladies, il est certain qu’elles se perpétueraient sur les nouveaux individus. Lorsque la greffe a deux ans, les pleins vents peuvent être levés de la pépimière pour être mis en place; mais pour les quenouilles et espaliera il vaut mieux attendre trois ou même quatre années. Les meilleures transplantations sont celles qui se font en automne, à moins que le sol soit compacte et humide, susceptible de retenir les caux pendart l’hiver; dans ce cas il vaut mieux attendre au printemps. On défonce le terrain à deux ou trois pieds de profondeur, et davantage s’il est possible; on amende convenablement la terre; on place au fond la terre qui était à la surface, et enfin ou creuse les fosses qui doivent recevoir les arbres; plus elles seront larges et profondes, micox les arbres y croîtront. On lève les sujets de la pépinière avec beaucoup de précaution afin de ne blesser ou froisser les racines que le moins possible, et on les met en place sans y rien toucher ni retrancher, si ce n’est les parties brisées ou meurtries; on les étend convenablement sur la terre du fond, en les plaçant dans leur position naturelle, et on fait glisser de la terre entre elles, en remuant de temps en temps pour la faire couler dans tous les interstices. On achève ensuite de remplir la fosse, et on presse un peu autour du collet pour donner de la solidité au sujet. On plante un peu haut, afin que la greffe ne se trouve pas enterrée quand le sol se sera affaisé. Les arbres à plein vent ne se taillent que les deux ou trois premeres années, et beulement pour donner quelque régularité à leur tête. On les laiose enzuite aller à leur fantaisie, avec la préeaution néanmoins de les visiter chaque année, afi d’arrètes les branches gourmandes qui pourraient s’emperter au dépend des autres, de retrancher celles qui sont maigres, mal placées, ou mortes. Quant à la taillp des quenouilles, gobeleta, espaliers, etc., nous nous bornerons à transcrire littéralement ici ce que nous en avons dit dens uoire Annuaire, et nous renvoyons à l'excelleni traité de la greffe et de la taille, par M. Noisette, les personnes qui voudraient étudier à fond cette matière diffidile. "4. Taille en quenouille. Nous commencerons par cette taille, parbe qu'elle est la plus usitée depuis une cinquantaine d’années. Le sujet sur lequel on la pralique doit être greffé à eix pouces du collet. La promière année on taille la tige à six ou boit pouces, afin de lai faire émettre deux bourgeons latéraux destinés à garnir la quenouille dans le bas, ce qui ent extrêmetent essentiel, et un troisième pour former le prolongement de la tige. La seconde année on taille le bourgeon terminal à un pied ou dirhuit pouccs, plus ou moins, selon ta vigueur, et l’on taille sur les branches latérales afin de toujours être tenues fort courtes; on ébourgeonne, et on ne laisse que les branches nécesaires pour garnir parfaitement la quenouille du bas en bant. Chaque année on continue à élever la quenouille en taillant le bourgeon terminal de manière à lui faire produire des branches latérales bien placées: ces branches doivent être par étage; si une prend nansance devant, la seconde en montant prendra naissance du côté droit, la troisième derrière, et la quutriòme bur le côté gauche, la cinquième hera placée sur la même perpendicctaire que la première, la sixième sir la seconde, el ainai de suile, de munière à ce que toutes, les insertions forment une espèce de spirale tournant autour du trons; par ce moyen toutes les branches peuvent également jouir des influences de l’air et de la lumière, et Il n’y a jamais confusion. Il est de principe que toutrs les branches doivent s’éloigner du tronc perpendiculairement à son axe, comm¡o les rayons d’une rouc. Rien n’est aisé comme de les forcer à prendre celte direclion. Voici, comment. Si une branche parait vouloir se déjeter à droite, on la taille sur un bourgeon placé sur son côté gauche; si au contraire, elle se dirige trop à gauche, on la taille sur un hourgeon placé du côté droit. Pour empècher que ce bourgeon qui doit former son prolongement, ne se dirige dans le même seus qu’elle, on taille à un pouce du bouton, ce qui laisse un petit chicot qui force le bonton à. se développer, un peu latéfalement; ce chicot se supprime, en automne. Loraqu’une branche s’élève trop horizontalement, on la force à se relever ca employant le même moyen, c’est-à-dire en taillant sur un œil placó au-dessus; si au rontraire elle se redresse trop, on taille ser un œil au-dessous Maia il ne fout pas chercher à denner aux branches du poirier, une inclinaison trop arbitraire, car chaque variété en affecte une qui est plus ou moins déterminée et mâme caleulable; et si on la coutraignait trop on pourrait nuire à la vigueur de l’individu. Une, quencuille bien conduite, doit avoir la figure d’un còne allougé et régulier. = » Il faut ménager les lambourdes ou branches à fruits. On les reconnait à ce qu’elles sont groses, courtes et plissées ou ridées transversalement. » « 2. Taille en palmette. Un poirier taillé en palmette ou à la fornyth, n’est rien autre chose qu’une quenouille appliquée contre un mur, et dont les branches sont pliasées horizontalement contre ce mur, et ont pris un plus grand prolongement. On supprime les branches qui croissent devant, et derrière, comme dans tous les espaliers, et on ébourgconne et taillo de manière à ce quo les branches latérales soient éloignées de six pouces les unes des autres, et placées alternativement une à gauche et l’autre à droite. On élève l’arbre peu à peu, en tâchant d’obtenir chaque année deux branches latérales et le prolongement de la tige. On supprime toutes les branches secondaires qui doivent être remplacées par des lambourdes; pour cela, on est souvent obligé de tailler long. On maintient l’équilibre des branches en arquant celles qui s’emportent, et en redressant plus ou moins celles qui maigrissent.» «3. Taille en espalier ou en éventail. On élève le sujet sur trois ou cinq branches principales, dont celle du milieu verticale, les deux autres inclinées, et les deux inférieures beaucoup plus inclinées encore. Ces trois ou cinq branches s’élèvent ou conduisent comme la tige d’une quenouille, à cette différence qu’on les palisse ainsi que les branches latérales, et que l’on supprime celles qui se développent en devant et du côté de la muraille. Dans les sujets faibles et greffés sur cognassier, il est quelquefois nécessaire de supprimer la branche verticale du milieu.» « 4. Taille en contre-espalier. Elle ne diffère de celle en espalier que parce qu’elle se fait en plein air et non contre une muraille, et par conséquent on est obligé de palisser contre des échalas. Du reste, comme l’arbre est plus exposé aux influences de l’air, il est aussi plus vigoureux, et il arrive souvent qu’il s’emporte en bois au lieu de donner du fruit. Pour arréter cet excès de végétation, on emploie un moyen bien simple. Il consiste à laisser élever la branche verticale du milieu, et de la tailler en quenouille.» «5. Taille en gobelet. Qu’on se figure un espalier élevé sur cinq branches principales, et que l’on aurait arrondi en forme de cornet en coutournant et rapprochant les deux ailes, et l’on aura une idée parfaite de la taille en gobelet. On élève donc, comme on le voit, le sujet sur cinq branches qui partent toutes du collet, et qui s’eloignent les unes des autres en s’élevant de manière à former un cône renversé. Pour les maintenir dans cette position, on les palisse contre des cercles d’autant plus grand qu’ils sont plus près du sommet. L’intérieur du gobelet doit être entièrement vide.» « Le choix de l’exposition n’est pas indifférent pour le poirier. Par exemple, les fruils précoces aiment être au levant, ainsi que les poires d’été qui se plaisent aussi au couchant; mais les fruits d’hiver ne réussissent et n’acquièrent toutes leurs qualités qu’au midi. Il est de principe que les variétés tres-fécondes, et qui s’épuiseraient en fruits, doivent être taillées court, afin de leur faire donner du bois, et que celles qui fructifient diffieilement doivent être taillées long.- « Chaque année pour les arbres à plein vent comme pour les autres, il faut donner un bon labour d’automne, mais à la fourche ou au crochet, pour ne pas mutiler les racines, et pendant le cours de l’été on bine et sarcle le plus souvent possible. Tous les quatre ou cinq ans, pour ranimer la fertilité de la terre, on donnera de bons engrais à moitié consommés. Dans les terres sèches, chaudes et légères, on donnera la préférence au fumier de vache; dans celles qui sont fortes et froides, on préfèrera celui de cheval. » - Les poiriers surtout dans les sols qui ne leur conviennent pas, sont sujets à se couvrir de mousses et de lichens, qui, outre qu’ils entretiennent sur l’écorce une humidité très-préjudiciable, servent encore de refuge à un grand nombre d’insectes nuisibles. Il faut avoir grand soin d’enlever ces plantes parasites à mesure qu’elles se montrent.» POIS (Pisum sativum); plante annuelle et indigène, dont chacun connait l’usage. On en possède un grand nombre de variétés, qui ont été ainsi classées par MM. Vilmorin et Noisette. 1. POIS A ÉCOSSER. On appelle ainsi les variétés dont la cosse est munie d’une pellicule coriace, cartacée, nommée parchemin, qui l’empèche d’être mangeable. a6 A. Les nains, qui n’ont par contéquent pas besoi d’être ramés. Le Nain hatif, très-propre à être cultivé pour primeur, sous châssis, parce qu’il est le plas bâtif de tous les nains. Ses tiges ne s’élèvent guère que de dix-huit pouces à deux pieds, et, ce qui les distingue de tous les autres pois, elles émettent leurs premières fleurs dès le sccond ou troisième nœud. Ses cosses sont plutôt petites que rieure, sont cependant assez estimées. On est dons l'usage de les semer des le mois de janvier pour la première saison. Il faut nécescairement le pincer quand on le cultive sous châssis, et cette opération lui est même utile lorsqu’il est en pleine terre. Le Nain de Hollande est un de ces pois que les jardiniers appellent francs-nains, parce qu’ils ne montent jamais dans quelque terrain qu’on les caltive. Il est pour cette raison cultivé sous châssis, quoique non hâtii et de saison moyenne. Ses tiges sont moins hautez que celles du précédent, elles prodmisent beancoup., mais leurs: cosses sont plus petites, ainsi que les graines. Du resto, il est d’asscz bonne qualité, et souvent on le cultive enbordure dans les terres médiocres. Le Nain de Bretagne. Celui-ci est d’une qualité trèsmédiocre, il est peu hâtif, et ses cosses, ainsi que sez graines, sont très-petites; mais comme de tous les pois il. est celui qui s’élève le moins, ses tigez no dépas¬et guère cinq ou six pouces de hanteur, il est très propro à faire des bordures. Le gros Nain sucré est une variété excellente, productive, mais tardive; ses cosses et ses graines sont grosses; les tiges vigoureuses, grosses, trapues, exigeant plus d’espace que dans les autres pois nains. Le petit Nain vert. Variété plus haute que les précédentes, assez productive, à graines excellentes, et remarquables par leur finesse. Le Nain vert de Pnusse s’élève encore plus: haut que le précédent, aumi forme-t-il le parzage naturel entre lespois naime et les pois à rames de celte acction. Il est pluproductif que le petit nain vert, mais ses graines sont un peu plus grosses. Le petit Pois de Blois ne s’élève guère que de quinzon dix-huit pouces; il est hâtif et propre à la culture sons chaszis. Ses graines sont lisses, pelites et bonnés. ». Les grimpans, qui, par cotséquent, ont besola d’être souteuus par des rames. Le Pois Michaux de Hollande est une variété excellente et ttrès précoce. On le sème à la fin de février ou au commencement de mars, parce qu’il est plus sensible aux gelées que le michaux; mais, comme sa végétation est très-rapide, il devance ordinainemeut ces derniers qui ont été semés à la fin de noyembre. Ce pois, recommondable sous tous les rapports, s’élève un peu moins que le michaux, et peut se passer de rames, si on a la précaution de le pincer à trois ou quatre fleurs. Il péussit mal dans les terres fortes et humides. Le Pois Baron est assez semblable au précédent, mais plus élevé. Le Pois Michauz ou petit Rois de Paris est une excellente variété depuis long-tomps en grande réputation dens la capitale. On est daus l’usage de lui donner la préférence pour les semis que l'on feit avaut l’hiver, au pied d’un mur au midi. Il n’esi pos nécessaire de le ramer, si on a la précaation de le pincer à trois ou quatre fleurs, à moins qu’il ue soit cultivé dans une terre tres-substantielle. Le Pois de Ruel est une sous-variété du prérédent, que l’on cultive de la même manière, et qui lui est préfórée, parce qulelle est un peu plus précoce, et que ses cosses sont plus grosses. Le Michaxz à œil noir est une très-bonne variété, muisai hative, ou peu s’en faut, que le michaux ordiuaire, ci à graines un pru plus grosses. On le cullive de même. Le hatif à la moelle ou Pois d’Angleterre est de huit joturs à pen près moine hitif que le michaux. Sea tiges r’élèvent davantage, ses cosses sont plus grosses, et segraines sont d’excellente qualité. Le Dominé a beaucoup d’analogie avec le précédent, mais ses cosses sont moins arrondies. Du reste, il est productif et assez estimé. Le Pois Laurent ressemble beaucoup au précédent, mais il est moins hâtif. Le Pois hatif à grosses cosses en est encore une sousvariéte, dont les tiges sont plus fortes et les cosses plus renflées. Il est de bonne qualité et très-productif. Le Pois d’Auvergne, nouvellement introduit dans nos cultures par M. Vilmorin, se distingue des autres variétés par ses cosses fort longues, arquées, renfermant quelquefois jusqu’à onze graiues. Il est de bonne qualité. Le Pois de Marly est remarquable par ses tiges trèsélevées, ses grandes cosses, et ses graines très-rondes, tendres et fort bonnes; mais il a le défaut d’être tardif. Le Clamart ou carré fin est très-cultivé à Paris; on l’emploie pour les semis de l’arrièrre-saison, en plein champ, et alors on ne le rame pas dans les terres amendées et substantielles; par exemple dans les jardins, il n’en est pas de même, et il a nécessairement besoin d’être soutenu. Il est tardif, grand et productif; ses graines sont sucrées et serrées dans la cosse. Le carré Manc s’élève benucoup et a une végétation très-vigoureuse; aussi, dans les terres substantielles, il arrive souvent de s’emporter en bois au détriment des fruits. Il est de boune qualité, mais tardif. Le carré à œil noir a de l’analogie avec le précédent. Il a les mèmes qualités, et le même défaut de s’emporter en bois; en outre, ses fleurs craignent le brouillard, et avortent souvent. Le Sans-parcil a les cosses grandes, les graines gresses, allongées, tres-tendres, moelleuses et sucrées, excellentes en vert; il est très-productif et donne long-temps, maiil est tardif. Le Pois-Fève est une variété tardive dont les ligen s’élèvent très-haut. Ses graines sont très-grosses, tendres, mais peu sucrées. Le Pois Géant est un de ceux dont la végétation est la plus vigoureuse, et les tiges les plus hautes; ses graines sont extrêmement grosses, moelleuses, mais peu sucrées. Le groz vert normand est tardif et s’élève beaucoup. Ses graines sont bonnes, mais plus estimées en sec qu’en vert. Le Pois ridé ou de Kniht, trouvé par M. Kniht, de Londres, et introduit en France par M. Vilmorin, est tardif et s’élève beaucoup. Ses cosses sont grosses, longues, bien garnies de graines; celles-ci sont grosses, tidées, un peu carrées, moelleuses, sucrées, d’une excellente qualité. Le Pois Suisse est une ancienne variété devenue assez rare. Ses cosses sont tres-grosses et très-longues, mais peu garnies de graines; du reste, il est estimé. 2. POIS SANS PARCHERIN ou MANGE-TOUT. Le cosses de ceux-ci n’ont point de membrane cartacée, et peuvent se manger avec les graines. a. Les nains. Le Nain hatif est une variété originaire de la Hollande, où on la cultive beaucoup sous châssis, quoique ses tiges soient un peu grandes. Elle réussit parfaitement en pleine terre et produit assez. Le Nain ordinaire s’élève de deux à trois pieds; ses cosses sont plus petites que dons le précédent, mais plus nombreuses, très-tendres et fort bonnes. Le Pois en évantail est le seul des mange-tout qui soit absolument nain, ses tiges atteignant à peine un pied de hauteur. Il est branchu dans le bas, et ses rameaux s’étendant presque tous latéralement, lui donnent à peu près la figure d’un éventail, d’où son nom. Du reste, il est tardif et produit peu. b. Les grimpans. Le-Sans-Pareil blanc à grandes cosses, Corne-deBolien ou Faucille, est un des plus estimés de cette secTon. Sos tiges soni très-élevées et très-productives danles bonz sole, ses corses sent larges, grandes, charnuo, très-tendres, recourbées. Ce pois est tardif. Le Pois sans parchemin à demi-rames est très-productif et un peu plus hâtif que le précedent. Ses cocses sont plus étroites et plus pleines. Le Pois sans parchomie à sleurs rouges ou QEil dePerdrir, est très productif, et s’élève de sept ou huit pieds, mais il est très-tardif. Ses cosses sont crochuer comine dans le sans-pareil à grandes cosses, tendres, charnues el sucrées; ses graines sont d’un vert rougeûtre piqueté de violet, grosses, roudes et lisses. Le Pois Turc ou Couronné s’élève beaucoup; sefleurs, d’un joli pourpre dans une souz-variété, sont disposées en forme de touffe ou de couronne. Ses cotses sont trè»-nombreuses, très-tendres et très-sucrées. PRIMEUR. On obtient des pois de primeur de trois manieres : 1. en pleine terre, 2. en paniers, 3. en bâche eu sous chassis. Nous allons traiter séparément de ces trois modes de culture. 1. Semis de pleine terre. Le long d’un mur, à exposition chaude, on prépare une plate-bande par de bons labours. Il est important de ne l’amender qu’avec du terreau trèsconsommé, si elle ne l’a pas été quelques mois à l’avance. En novembre ( ordinairement à la Sainte-Catherine) et pendant les mois de décembre, janvier et féxrier, on profite d’un temps favorable pour semer en touffes ou en rayons, en espacant comme nous le disons à l’article de la culture ordinaire. Il est à remarquer que lea premiers semés réussissent assez bien dans les terres franches, et que, pour les serois suivans, à dater de décembre, il faut une terre sablonneune, ou au meins très-légèro. Si le sol est léger et sec, on manche les pois, on les recouvre de terre, et l’on étend par dessus un paillis, ce qui les rend plus foris pour nésister aux gélées. On doit choisir, pour ce semis, le pois michaux et les autres espèces hátives. On étend sur tout le semis une bopne époisteus dé litièrt sèche. On veille aved attention! pout saiciolemur ent oùleo protniets poin sortgui datere, afin de plecer différemment la couverture. On enfonce quelques piquets dans la plate-bande, et on y fixe horizontalement des perches destinées à recevoir des paillassons. Ceux-ci ne doivent jamais toucher les pois, mais cependant il ne faut pas qu’ils en soient à plus d’un pouce eu deux, ce qui oblige à élever les perches à mesure que les tiges montent. Toutes les fois qu’il ne gèle pas, il faut enlever les paillasson,, mtis il faut aussi les replacer tres-exactemeut obaque soir, et boucher les côtés avec de la litière, de la paille, ou, ce qui vaut mieux, des feuifles sèches. Loraque le froid prend de l'intensité, on laisse la couverture en place, et on en augmente l’épaisseur avec de la litière sèche, de manière à dérober les pois à la plus petite gelée. Malgré ces soins, s’il arrivait qu’on se laissit surprendre et que les pois gelassent, il ne fandrait pas encire les regarder comme perdus. En ne les exposant pas aux rayons du soleil, qui les tuerait en un instant, et en les faisan' dégeler lentement au n.oyen des couvertures; ils se remettent très-bien d’une gelée de quatre à cinq degrés. Lorsque la saisou s’adoucit, et que l’on n’a plus de gelées à craindre, ordinairement en février, sous le climat de Paris, on enlève entièrement les abris, on donne quelques sarclages, on chausse les pieds; on pince les tiges lors de la floraison si on le juge à propos, et il ne reste plus qu’à faire la récolte. Malgré toutes toutes les précautions que nous venons d’indiquer, il arrive que ces semis ne réussissent que peu ou point, si l’hiver est très-rigoureux. Il faut donc employer d’autres méthodes pour s’assurer des récoles. 2. Semis en paniers. Dès le mois de septembre ou de novembre, on se procure des paniers ou mannequins de sept à huit pouces de profondeur, sur un pied envirox de largeur. On les remplit d’un mélange de moitié honns terre de jardin et muitié terreau très-consommé; on sene vingt à vingi-tinq graines de pois dans chaque paninr; en les recouvie uvec la terre indiquéo, et l'on étend dessus un doigt de terreau peu consommé. On enterre les paniers à expositiou chaude, au pied d’un mur au midi, et l’on arrose modérément pour favoriser la germination. Jusqu’aux premières gelées, on donne aux pois les soins ordinaires à ceux de pleine terre; mais aussitôt que le froid commence à se faire sentir, on établit une couche tiède, on la charge de huit pouces de terreau, et, après avoir enlevé les paniers de la plate-bande, on les y enfonce, et on recouvre les jeune plants avec des verrines. On enlève les verres toutes les fois que le temps le permet, et l’on ne perd jamais un instant favorable pour donner de l’air, ne fût-ce qu’une heure ou deux par jour, et simplement en soulevant les verrines d’un côté. Lorsque le froid devient très-vif, on garnit Pintervalle qui existe entre les verrines avec du fumier chaud, et l’on étend sur le tout une bonne épaisseur de litierc sèche. Toutes les fois qu’il fait du soleil on lève la litièrc ponr donner de la lumière. Quand le thermomètre est à zéro et au-dessus, on ouvre le vitreau supérieur de la verrine, qui, pour cet effet, doit être à charnière. On pince les pois à deux ou trois fleurs au plus, et l’on obtient des fruits dès le mois de février et mars. Il est essentiel d’essuyer le plus souvent possible l’humidité qui s’attache au verre. Nous n’avons pas besoin de dire que, dans ce modo de culture, des chàssis portatifs peuvent avec beauconp d’avantage remplacer les verrines. Si l’on ne tient pas à obtenir des produits avant le mois d’avril, on agit différemment. Lors des premiers froids, on enlève les paniers de la plate-hande, et on les transporte dans une orangerie ou serre froide éclairée. On leur donne de l’air autant que possible, et f'on fait ses efforts pour maintenir constamment la température à deux ou trois degrés. Si on la laissait monter plus haut, les pois risqueraient de s’étioler, à moins que la serre ne fût parfaitement éclairée. Lorsque les grands froids sont paseés, on profite de tous les instunfavorables pour sortir les paniers et faire jouir les plantes des influences de l’air. En février, on prépare des couches sourdes à bonne exposition; on les fait avec du fumier de cheval, avec lequel on mêle une partie de feuilles sèches si on peut s’en procurer, afin d’augmenter la chaleur et de la maintenir plus long-temps. On la couvre de terreau, et, quand sa grande chaleur est passée, on y enterre les paniers à six pouces les uns des autres. Bientôt les pois fleuriront, et on les pincera à deux ou trois fleurs. Il ne reste plus qu’à leur donner des soins ordinaires, à moins qu’il ne survienne quelques gelées tardives. Dans ce cas, on les couvre avec des paillassons soutenus par des perches, comme nous l’avons dit pour les semis en pleine terre, ou placés en voûte et soutenus par des cercles de tonneau et des lattes. J’ai vu quelques personnes semer des pois en pots, au mois de décembre, les hiverner dans des appartemens, les placer en pleine terre, à exposition chaude, dès que la saison le leur permettait, et obtenir par ce moyen très-simple des récoltes précoces. Si l’on veut avoir des pois dans l’arrière-saison, par exemple en novembre et décembre, il faut les semer en paniers, comme nous l’avons dit, depuis le quinze août juaqu’au dix septembre, et les conduire de la même manière; seulement il faut avoir soin de les arroser tous les deux jours si la saison est sèche. Le pois michaux est excellent pour cette culture, et, lorsqu’il a atteint tinq ou six pouces de hauteur, on le rame avec de légers rameaux. Quand les gelées arrivent, on enlève les paniers, et on les transporte dans une serre à légumes ou dans une bâche, près des jours. On les en sort toutes les fois que la température extérieure le permet, et on ne tarde pas à récolter. 3. Semis en chassis et baches. En novembre, décembre et janvier, on établit, sous châssis une bonne couche tiède, composée de fumier de cheval, et on la couvre de huit À neuf poucea de bon terreau. On sème épais, on donne F —-4 Ra un léger arrosement, et on placo les panneaux. Lorsque les pois sont levés et qu’ils ont atteint trois ou quatre pouces de hauteur, on fait une nouvelle couche, mais tiède, avec un mélange de fumier chaud et de fouillea sèches; on da recouvre de la même épuisseur de terrcan, et on y repique les jeunes pois, en lignes espacées de six à sept pouces, deux plants ensemble, à quatre pouces d’intervalle sur les lignes. On mouille légèrement, et on place les panneaux, que l’on he soulêve que quarantehuit heures après, c’est-à-dire quand la reprise est assurée. On peut laisser des plants sur la vieille couchez mais, pour qu’ils y réussissent, il faut qu’elle ait été préparte avec un mélange de fumier chaud et de feuilles sèches, afin qu’elle conserve une chaleur convenable jusqu’au memnent de la récolte. Dans tous les cas, on entretient sa température au moyen de réchauds de famier neuf, que l’en change tous lez quinze jours s’il est nécostaire. On donne de l’air toutes les fois qu’on le peut, si les gelées sont fortes, on étend d’épais paillassons ou de la litière sèche sur les panneaux, mais il ne faut laisser ces couvertures que le rooins possible pendant le jour, parce que la privation de lumière est encore plus préjudiciable à ces plantes que le défaut d’air. Que les pois soient semés ou plantés, aussitôt qu’ih ont atteint huit à mouf pouces de hauteur, on les couche sur la terre, le sommet de la tige du côté du fond da châssis, et on les maintient dans celte altitude au moyen de baguettes ou de lattes étroites. Leur tête continue à poussser et ne tarde pas à se relever. Après quatre ou cinq jours, on enlève les laltes, et les tiges restent conchées. Cette opération est regardée comme très utile par les maraichers, parce qu’elle fait ramifier les peis, ce qui nécescairement doit faire augmenter le nombre det cosses. On pince les tigus sur deux, trois ou quatre lleurs, selon qu’on a plus ou moins d’espace à leur donner. Du reste, les zcins sont les mêmes que ceux que l'on e obligé de donner auz autres prieurs. Cestì dire quo Pon n’arrote que très-légerement et lorsque cela est rigoureusement nécessaire, surtout pendant les gelées, afin de ne pas trop refroidir la couche; on donne de l’air quand cela est possible, et surtout de la lumière, pour éviter l’étiolement. Si on possède une bâche, la culture devient plus facile et plus sûre. On établit une bonne couche tiède, et on la recouvre de neuf pouces d’une terre préparée avec une partie de terre légere, une égale partie de terreau consommé, auxquels on ajoute si l’on veut une petite quantité de poudrette; le tout parfaitement mélangé. Depuis uovembre jusqu’en janvier, on sème du michaux ou autre variété hâtive, et lorsque le plant est levé, on l’éclaircit de manière à ce que les pieds se trouvent espacés comme nous l’avons dit plus haut, on pince à deux ou trois fleurs, et on donne les soins ordinaires. L’essentiel est de ne pas tron pousser le feu des fourneaux, car si la température était trop élevée, les tiges s’allongeraient outre mesure, blanchiraient, et ne produiraient que quelques fleurs, qui avorteraient pour la plupart. CULTURE ORDIHAIRZ. Les pois ne sont nullement difficiles sur la qualité du terrain, et ils réussissent assez bien partout, pourvu qu’on les change de place toutes les années, et qu’on laisse écouler un intervalle de deuz ans au moins avant de les ramener dans le même terrain. Sans celte précaution, ils produisent peu et dégénèrent promptemens. Néanmolns ils préfèrent les terres chaudes, légères et sablonneuses, et y acquièrent beaucoup plus de qualités que dans les auines. Les terres fortes et riches en sucs nutritifs leur font pousser bezucoup de tiges et de feuilles au détriment des fruiis, C’est pour cette raison que l’on n’est pas dans l’usage de fumer le terrain où l’on sème, à moins qu’il ne soit de mauvaise qualité. Le sol a une grande influence, non-seulement sur la saveur des pois et sur la quantité de leur produit, mait encore sur la conservation des variétés. Aussi, il s’en faut de beaucoup que la classification de M. Vilmoria, en pois nains et pois à rames, soit rigoureuse. Dans telle terre, le pois nain trouvant une nourriture abondante et convenable, s’élancera et deviendra tout à coun une variété à longues rames; dans tel autre sol pauvre en principes de végétation, les variétés à rames resteront naines. Les pois se sèment en touffes ou en rayons. Dans le premier cas, les trous doivent se faire à environ un pied les uns des autres, un peu plus ou un peu moins selon qu’on cultive une variété plus ou moins grande, et l’on jette cinq ou six graines dans chacun. La terre du second trou sert à couvrir les pois du premier, celle du troisième le second, etc. Quand on plante en lignes, on ouvre, avec la binette, des sillons parallèles, à huit pouces les uns des autres, On y jette les pois deux à deux, en laissant entre eux environ huit pouces d’intervalle, et l’on recouvre de deux pouces de terre. En saison ordinaire, les pois ne mettent guère que huit à dix jours à lever. S’il est nécessaire, on donne quelques arrosemens, on arrache les mauvaises herbes, et quaud le plant a atteint cinq ou six pouces de hauteur, on le rechausse en rapprochant un peu de terre autour des pieds. C’est le moment de ramer les variétes grimpantes. Comme nous l’avons dit à l’article primeur, on séme depuis novembre jusqu’en février le pois michaux et les autres variétés hâtives. Toutes peuvent être semées depuis mars jusqu’au commencement de juillet, et à cette époque on peut prolonger les semis pendant tout le mois, et même jusqu’au quinze août, avec le pois de Clamart, mais ces derniers ne commençant à fructifier qu’au mois d’octobre, sont souvent exposés à être surpris par les gelées d’automne. On récolte les pois pour graines sur les variétés les plus franches; ils conservent leur vertu germinative pendant trois ans si on les écossé, et quatre ou cinq si on les laisse dans leur enveloppe naturelle. POIS CHICHE (Cicer arictinum ). Cette espèce est connue dans différens pays sous les noms de Garvanche, Seiron, Ciseron, Pois cornu, etc. Elle est annuelle et originaire de l’Orient. On la cultive fort peu dans les environs de Paris, mais dans tout le midi de l’Europe on en fait un très-grand usage. On la mange en purée, ou accommodée comme les lentilles. On en possede trois variétés, qui sont: Le Pois chiche à graines jaunes, dont les fleurs sont blanches et les graines assez grosses. Le Pois chiche à graines blanches, dont les fleurs sont également blanches, et les graines plus petites. Le Pois chiche, à graines rouges, dont les fleurs sont d’un assez joli rose, et les graines d’une grosseur moyenne. PRIMEUR. Comme on ne fait guère usage de cette espèce qu’en sec, je ne pense pas qu’on ait jamais essayé de la soumettre à une culture forcée. On pourrait néanmoins obtenir des récoltes de primeur, si on la semait sur couche chaude, sous châssis ou en bâche, et qu’on lui donnât les mêmes soins qu’aux antres pois. CULTURE ORDINAIRK. Les pois chiches aiment les terres légères, substantielles et chaudes. Dans le midi de la France, on les sème en automne, mais sous le climat de Paris, on est obligé d’attendre le printemps, et on peut les confier à la terre depuis le commencement de mai jusqu’aux premiers jours de juillet. Ou prépare le sol par un ou deux labours et de bons engrais, puis on sème à la volée ou en rayons; on les espace plus que les pois, ordinaires; on recouvre de terre, on arrose s’il est nécessaire, on sarcle, on détruit les mauvaises herbes, et ils n’exigent pas d’autres soins. Pour faire la récolte, on attend que les cosses soient jaunes et presque sèches. Alors on arrache les pieds, on les réunit en bottes, et on les laisse sècher à l’air, mais dans un endroit à l’abri de la pluie. Lorsque les graines sont absolument sèches, on les bat au fléau. Elles sont susceptibles de germer pendant deux ou trois ans. 1* 1 74 POMME DE TERRR, PABMRRTRRE (Solehun Tuberosum); plante vivace, originaire du Pérou, trop généralem ent répandue pour qu’il soit nécest aire de détailler ici ses aombreux emplois en écotomie domestiqe. Depuis quelques années uno culture édairée a besncour multiplié les variétés. Nous ne citerons ici que les principales parmi les meilleures, et nous ler donnerons deml’ordre établi par M. Noisette, dans son excellent Mxmuel. 1. Pommes de terre rougus. Frufie d’auilt. Elle est d’un rouge pâle, arrondie, précocc, bonne. Ronde de Lille. Cette variétó est tardive, mais elle prodait beaucoup. Tandipe d'Irlonde, Atrinaine ou Romme de terre Suiis.n. Elle est ronde, ascez grosse, et, ce qui la reud très-recommandable, elle se conserve sans pousser jusqu’à la récolte suivante. Corve de Bupure. Elle ect lougue, très-productive, mdis elle arle défaut essentiel de pousser dans la serre. Dezcroicille. Elle est lougue, roso, excellente, et elle se conserve très-bien. Violatta. Ello se conserve astez bien; elle est longue et bonne. Rougi longue de Nollande: Ela produit peu, mais elle est excellente. Largue de Bœuf ou Pelure d’Ognon. Cette variété est la plus précieuse de toutez pbur la culture des jardins, parce qu’elle est la plus hâtivei On pent en arracher pour la consommation long-temps avant qu’elle ait montré ses fleurs Elle est abses bonte. Rougo longue marbrée. Ses tubercules, marbrés de rongo et de blanc, sont rétnis en fbrmo de grossè gruppe, à la base des tiges. Leur qualité est asécz médiocre. Rouge oblongue. Cette variété, d’un goût excellent, a le mérite de trèobien réussir dans le terres fortes.  1 3 * 8 * 43 * 4 3 — POM 315 Elle a été apportée il y a quelques années de LongIsland. 2. Pommes de terre jaunes. Hollande jaune ou Cornichon jaune. Elle est longue, farineuse, excellente. Shaw ou Chave. Elle est très-précoce, grosse, arrondie, et elle produit beaucoup. C’est la plus cultivée et peutêtre la plus estimée des variétés hâtives. Naine haitive. Elle est ronde, petite, mais encore plus précoce que la précédente. Patraque jaune. Elle est très-grosse et assez productive, mais d’une qualité médiocre. Ronde plate. Elle est farineuse et très-bonne. On l’a reçue de New-Yorck. 3. Pommes de terre violettes. Ronde. Elle est assez boune et produit beaucoup. Noire. Elle exhale une odeur assez forte, peu agreable, approchant de celle de certains champignons. Elle est ronde et peu productive. Viotette hollandaise. Elle est oblongue, bonne, mais elle produit peu. Sa surface est tachée de jaunâtre et de violet. 4. Pommes de terre blanches. Grosse du Charollais. Elle est farineuse, bonne et très-productive. Patraque blanche. Elle est productive, très-grosse, mais d’une qualité médiocre. Blanche à Vache. C’est une des plus productives de toules, aussi est-elle généralement cultivée en grand dans les dépariemens. Elle est assez bonne. Alanche longue ou Irlandeise. Elle e ausei rustique, aussi productive et aussi bonne que la précédente, mais moins grosse. Corne de Vache ou Souris. Elle est un peu précoce, très-blanche, excellente, longue, pointue à l’un de ses bouts, un peu aplatie. Sucrin d’Hanovre, petite blanche, petite Chinoise. Elle est arrondie, irrégulière, petite, fort bonne, mais peu productive. PRUEUR. Quelques variétés de pommes de terre se conservent assez bien d’une récolte à l’autre, d’où il résulte qu’on a fait jusqu’ici fort peu de frais pour en obtenir de primeur. Néanmoins quelques perzonnes s’en procurent par les deux méthodes que nous allons indiquer. Aussitôt que les dernières gelées de janvier sont passées, on prépare une plate-bande à exposition chaude, au pied d’un mur au midi, et l’on y plante des tubercules entiers des variétés précoces. On les recouvre de trois ou quatre pouces de terre, et l’on étend par-dessus cinq ou six doigts de fumier. Si les gelées se font sentir de nouveau, on jette dessus la plantation une bonne couverture de litière sèche, qu’on lève pendant le jour toutes les fois que la température le permet, et que l’on remet exactement chaque soir. Les pommes de terre ainsi traitées commencent à fournir des tubercules longtemps avant que ceux de la récolte précédente soient épuisés. Si on veut en obtenir de nouveau pendant tout le cours de l’hiver, on agit différemment. Au mois de mai ou au commencement de juin, on étend, dans une cave voûtée et chaude, un lit de quatre pouces d’épaisseur de sable mélangé à moitié de terreau absolument réduit en terre. On place dessus des tubercules entiers, à quatre pouces les uns des autres; l’on recouvre d’un second lit de sable, d’un second de pommes de terres, et ainsi de suite, jusqu’à ce que la couche ait deux pieds et demi de hauteur. Bientôt les pommes de terre poussent des tiges grêles, menues, couchées, etiolées, d’un blanc jaunâtre ou rougeâtre. On ménage ces tiges, et on les laisse s’étendre au hasard. Dès le commencement de l’hiver, on fait un trou dans le sable de la couche, afin de s’assurer si les nouveaux tubercules produits par les racines ont atteint une grosseur convenable, pour être employés en cuisine. Dans ce cas on commence à les arracher à un bout de la couche, et journellement on peut en extraire une bonne quantité. On recouvre de sable ceux qui n’ont pas une grosseur convenable, et lorsqu’on est parvenu à l’autre bout de la couche, on peut déjà faire une seconde récolte, en recommencant ,de fouiller l’endroit de la couche d’où l’on a tiré les premières. Ordinairement, cette seconde récolte épuise la couche, et l’on est obligé d’en faire chaque année une nouvelle. Nous devons dire aussi que les pommes de terre que l’on obtient par cette méthode, ont beaucoup moins de saveur que celles dont les tiges croissent en plein air. CULTURE ORDINAIRE. La pomme de terre appartenant plus particulièrement à la culture des champs qu’à celle des jardins, nous nous bornerons ici aux détails les plus indispensables à connaître. La pomme de terre croît partout, mais elle prend un volume considérable au dépend de sa qualité dans les terres riches, substantielles et fortes, et elle n’acquiert. toute sa saveur que dans les terres sèches, légères et sablonneuses. Dans les sols humides et marécageux elle contracte de l’âcreté, et sa chair est aqueuse, de mauvaise qualité. On la multiplie de deux manières, par le semis, et par la plantation de ses tubercules entiers ou en fragmens. On la sème au commencement de mars ou au commencement d’avril, très-clair et en rayons espacés de quinze à dix-huit pouces. On ne recouvre les graines, au fond des sillons, que d’un demi-pouce de terreau, et l’on arrose pour faciliter la germination. Lorsque le plant est levé, on éclaircit s’il en est besoin, de manière à ce qu’il se trouve environ un pied entre chaque plante. On fait descendre dans le rayon une partie de le terre de ses bords, afin de faire uu premier buttaze, que l’on renouvelle à mesure que les tiges s’élèvent, jusqu’à ce qu’elles aient quinze pouces de hauteur, moment auquel on les butte pour la dernière fois. Du reste, on les conduit comme les pommes de terre plantées. Daus les bonnes terres légères, on obtient une bonne quantité de tubercules, dont plus de la moitié est d’une grosseur ordinaire. Les plus petits sont excellens pour planter au printemps suivant. Un des grands avantages de la methode du semis est que l’on court la chance d’obtenir des variétès nouvelles, meilleures que celles que l’on peut avoir choisies; dans tous les cas, elles sont plus appropriées au climat et à la qualité du sol Pour la plantation, on se sert de tuberculo entiers, ou seulement de morceaux coupés, mais ayant chacun au moins deux ou trois yeux. En mars ou avril, on les plante dans des trous ou des rigoles, à un pied ou dixhuit pouces de distance les uns des autres, selon la variété. On les reçouvre légèrement de terre, et, à mesure que les tiges s’élèvent, on les rechausse avec la terre sortie du trou. Dans une bonne culture, les pommes de terre doivent être buttées au moins trois fois. Il est extrémement utile de saisir leur point de maturité pour les récolter, car si on le laisse passer, et que l’automne soit pluvieux, elles reverdisseut, émettent des bourgeons, et perdent entièrement leur qualité. Après les avoir laissé se ressuyer sur le terraip pendant vingt-quatre ou quarante-huit heures, ou les transporte dans un lieu sec et à l’abri de la gelée, où elles se conservent très-bien, si elles ne sont pas trop entassées, ou qu’on ait la précaution de les remuer au moins quelques fois. POMMIER COMMUN (Malus communis); arbre indigène, de deuxième grandeur, ayant fourni un grand nombré de variétés dont noos citerons les meilleures, Pammes de Paredis on da la Sam ham Fsuin ppit, arrondi on allongé, bleno, piqueté de rouge d'un côté, assez bon, mûrissant à la fin de juin. Carmiz de fuin. Fruit arrondi, moyen, verdâite, d’un rouge brillant du cêté du soleil, un peu acide, maiassez agréable. Nous ne citons ces deux espècco qu’à causp de leur puécoeité. Calollle d’été, grosse pomme Maueteine, Passe-pomme. Fruit petit, cônique, à côtes, d’un rouge Foncé du côté du soleil, à chair sèche et de peu de saveur, mûrissant au commencement du mois. Pomme d’Astracan, fransparente de Moscovie, pomme de glace. Fruit moyen, d’un blanc de cire, transparent, de médiocre qualité, mûrissant vers le milieu d’août. Passe-pomme rouge. Fruit petit, aplati, rose d’un còté et d’un rouge vil de l’autre, d’une qualité médiocre, bou en compote, mûrissant en juillet. Postophe d'été. Fruit moyen, allongé, un peu cônique, d’un rouge pâle, rouge brimâtre du côté du soleil, à chair grenue, assez agréable, mûrissant à la fin d’août. Montalinet d’áté. Fruit gros, un pru comprimé, d’un blanc jaunâtre, à chair assez bonse, mèrie ent en août. Kainette jcune halive. Fruit meyen, ressemblant à la reinelte franche; d’un jenne clair, piquejé de brun, d'une qualité médiotre, mûrissant vers le milieu de septembre. Rambour franc, pus Hembour. Fruit très-gros, aplati, à côtes, d’un jatno pâla, légèrement rayé de rouge, un peu acide, mûrissant vets la fin de septembre. Belle d’aoüt, Belle-Fleur. Fruit très-gros, d’un bgau rouge, d'un acide doux et agréablo, mâriscamnt n septembre. Pomme det Quecre-gouie. Fruit moyce, aplatit, d’un vert roussâtre, assez bon, tûrissent en octobre. Noxparcilla Trult rossetoblant à la reinetie du Canada, mais plua potit et d’un jaune plus pranoncé, mûrissant en octobre. Roirme da Reuiqbila Fruit rayen, à tetet, d’un blanc jaunâtre, très-agréable, mûrissant dans le courant d’octobre. Reinelle du Canada. Fruit très-groa, d’un jaune lave de rouge, très-bon, mûrissant dans le courant d’octobre et se conservant jusqu’en avril. Reinette grise du Canada. Fruit plus petit que le précédent, bon, mûrissant à la mème époque, et se conservant plus long-temps. Reinette de Hollande. Fruit gros, allongé, très-bon, mûrissant au commencement d’octobre. Reinette tendre, Reinette d’Espagne, blanche d’Espagne. Fruit très-gros, allongé, blanc, teinté de rose du côté du soleil, d’un acide doux, très-agréable, mûrissant à la fin d’octobre et se conservant jusqu’en mars. Reinette rousse ou des Carmes. Fruit moyen, aplati, d’un jaune roussâtre, légèrement acide, mais bon, mûrissant à la fin d’octobre. Gros Pigeonnet, Pigeonnet de Rouen. Fruit moyen, turbiné, rouge, très-âgréable, mûrissant dans le courant d’octobre. Petit Pigeonnet. Fruit semblable au précédent, mais plus petit et mûrissant plus tard. Fenouillet jaune, Pomme de Caracière, Drap d’or. Fruit petit, jaune, avec des traits imitant des lettres, parfumé, mûrissant à la fin d’octobre et se conservant jusqu’en février. Reinette de Bretagne. Fruit gros, d’un rouge vif et foncé, piqueté de jaune, très-bon, mnurissant au commencement de novembre. Maltranche rouge. Fruit très-gros, d’un rouge vif, d’un acide fort agréable, mûrissant à la fin du mois. Calville rouge d’hiver. Fruit gros, un peu allongé, d’un rouge foncé, très-bon, mûrissant à la fin de novembre et au commencement de décembre. Reinette naine. Fruit allongé, bosselé, jaunâtre, agréable, mûrissant dens le courant de novembre et se conservant jusqu’en janvier. Calville blanche, Bonnet carré. Fruit très gros, à côtes, d’un jaune pâle et verdâtre, très-bon, mûrissant au commencement de décembre et se conservant jusqu’en avrii. Chataignier. Fruit moyen, un peu allongé, piqueté de rouge, très-bon cuit, mûrissant au commencement de décembre. Cœur de bœuf. Fruit gros, allongé, d’un rouge pourpre, très bon cuit, mûrissant dans le courant de décembre et se conservant jusqu’en janvier. Culotte de Suisse. Fruit moyen, allongé, roussâtre, rayé de jaune et de vert, assez agréable, mûrissant dans le courant de décembre. Pomme-Coing. Fruit gros, piriforme, d’un vert jaunâtre, un peu acide, mûrissant dans le courant de décembre. Api. Fruit petit, aplati, d’un jaune pâle d’un cóté et d’un rouge vif de l’autre, bon, mûrissant dans le courant de décembre et se conservant jusqu’en avril. .Api noir. Il ressemble au précédent, mais il est plus aplati et d’un rouge tirant sur le noir; qualité médiocre; même époque de maturité. Double Api, Api étoilé, belle-fille. Fruit petit, trèsaplati, à cinq côtes, jaune d’un côté et rouge de l’autre, de qualité médiocre, mûrissant dans le courant de décembre et se conservant jusqu’en juin. Gros Api, Pomme rose. Fruit moyen, très-aplati, d’un rouge cerise, plus foncé du côté du soleil, très-médiocre, murissant dans le courant de décembre et se conservant jusqu’en mai. Fenouillet gris, anis. Fruit petit, aplati, gris et rugueux, bon, mûrissant dans le courant de décembre et se conservant jusqu’en mars. Pomme d’or, drap d’or. Fruit assez semblable au fenouillet jaune, mais plus allongé, un peu plus gros, et légèrement acide. Il mûrit dans le courant de décembre et se conserve jusqu’en mars. Pigeon, Jérusalem, Cœur de Pigeon. Fruit petit, turbiné, d’un jaune clair d’un côté, et d’un rose foncé ! 1 avec quelques points rougez de l’autre, très-bon, môninsant à la fin de décembre et se conservant jusqu’efevrier. Court pendue ou Capendue. Fruit moyen, arrondi, d’un rouge tres-foncé du côté du soleil, excellent cuit, mûrissant dans le milieu de décembre. Pomme de sinale. Fruit moyen, turbiné, d’un yert jaunâtrè, tres-agréable, mûrissant de décegbre en fevrier. Reinetle princasse noble. Fruit gros, allongé, d’un vert jaunâtre, rayé de rouge du côté du soleil, agrcable, mûrissant dans le courant du mois. Rainette francatz, Fruit gros, aplati, d’un vert tacheté de grisâtre, teinté de rouge d’un côté, acide, mauricrant dans le courant de décembre et se conservant juqy o février. Reinedle d’Angleterre. Fruit gros, un pen allongé, sans côtes, jaune, légèrement fouettó de rouge d’un côté, très-bon, mûrissant dans le courant de décembre. Reinette dorée, jaune tordive, Reinatie Pourse. Fruit moyen, un peu aplati, rugueux, d’un jaune d’or mat et piqueté de gris, légèrement acide, morissant en dérembre et janvier. Rainette de Ceux. Fruit trèa grot, nn peu turbini, d’un beau jaune, très-agréable, mùriscant à la ca de décembre et se conservant jusqu’en février. Reinette krise de Granville. Froit moyen, aplati, d’un jaune grisâtre, roussâtre du côté du agleil, d’un acido assez agréable, mûrissant dans le courant de décembre et se conservant jusqu’en février. Postophe d’hiver. Fruit gros, d’un rouge clair, fonci du côté du soleil, à chair ferme, agréable, mûrissant à la fin de décembre et se copzervant jusqu’en mai. Haule-Honté, Reipette-grise Haute-Ronté Fruit groe, arrondi, verdâtre, à chair fine et d’un acide agréable, mûrissant en mars. Reinque ģrise de Champagng. Fruit moyen, comprimé d’un gris fauve, rayé de rouge du côté du soleil, chais POM 323 ferme et assez bonne. Il mûrit dans le courant de janvier. Reinette grise bec-de-lièvre. Fruit allongé, moyen, à chair blanche et bonne, mûrissant en janvier et se conservant jusqu’en mars. Montalivet. Fruit très-gros, irrégulier, d’un blanc jaunâtre, à chair tendre, fiue et agréable, mûrissant en janvier. Fenouillet rouge, Bardin, Azerolly. Fruit petit, rond, gris, ravé de rouge, à chair ferme, sucrée, un peu musqutée, n 'rissant en février et mars. Reinette rouge. Fruit moyen, un peu allongé, jaune et piqueté, rouge du côté du soleil, à chair acidulée, se ridant à la maturité qui a lieu dans le courant de février. Reinette blanche ou d’Espagné. Fruit moyen, renflé à la base, d’un jaune pâle, à chair blanche, tendre, agréable, mûrissant en février. Reinelle franche. Fruit ordinairement arrondi et moyen, d’un vert clair piqueté de gris, jaunissant et se ridant beaucoup à la maturité; chair blauche, ferme, très agréable; cette pomme mûrit en février et se conserve jusqu’en juin. Nous omettons de parler ici d’un assez grand nombre d’autres variétés parmi lesquelles on en trouve d’assez bonnes, mnis qui cependant ne sont pas comparables à celles que nous venons de citer. PRIMEUR. Comme on conserve aisément des pommes pendant toute l’année, il serait fort inutile de forcer des pommiers; aussi né l’a-t-on jamais fait. Néanmoins si un amateur voulait s’amuser à faire quelques expériences sur ce sujet, il pourraït appliquer à cette espèce tout ce que nous avons dit du poirier. COETURE ORDIRAIRE. Les pommiers réusissent à peu près partout, si ce n’est dans les terres très-sablonneuses, les argiles ou les craves; cependant ils se plaisent davantago dans les turres franches, douces et substantielles réposenz sur ul fond de roches carcaireh, On les multiplie de semences, de rejetons, et on propage les variétés par la greffe. Si l’on sème il faut choisir des pépins en raison de ce que l’on veut obtenir. Ceux des pommes sauvages donnent les sujets les plus vigoureux, les plus grands, tels que les sauvageons que l’on va chercher dans les bois. Les autres fournissent des arbres moins vigoureux, diminuant de force dans cet ordre: 1. pépins de fruits à cidre; 2. de fruits à couteau; 3. de doucins. Tous les sujets obtenus de graines se nomment francs, et sont généralement plus robustes que les autres. On sème les pepins, et on cultive la pépinière comme nous l’avons dit à l’article poirier. Il y a cependant cette différence qu’il faut biner les pommiers moins profondément, parce que leurs racines s’enfoncent moins verticalement dans la terre. Les pommiers nains, tels que quenouilles, gobelets, buissons, etc., se greffent sur des sujets provenus de rejetons de doucius, ou sur paradis. Quant au reste, les pommiers ont avec les poiriers tant d’analogie de culture, qu’il serait inutile de répéter ici ce que nous avons déjà dit ailleurs. PORREAU (Allium Porrum); cet ail, originaire de la Suisse, est vivace comme des congénères, quoiqu’en dise le bon jardinier, mais on le cullive comme bisannuel. Tout le monde connaît l’usage qu’on en fait en cuisine. On en cultive deux variétés: Le long, fournissant davantage et plus géuéralement cultivé. Le court, plus gros et résistant beaucoup mieux aux grands froids. PRIMEUR. Assez ordinairement les porreaux se succèdent sans iutervalle, aussi n’est-on pas dans l’usage d’en cultiver pour primeur. Seulement pour retarder jusqu’en juillet (époque où les semis de l’année commencent à sournir), le moment où ils montent, voici comment en agit. A la fin de juin, on sème selon la méthode ordinaire, et l’on donne les arrosemens nécessaires. Lors des premières gelées, si l’on a semé du porreau long, on l’arrache avec précaution et on le dépose dans la serre à légume, le pied enterré dans du sable; au printemps on le repique en pleine terre où il fournit, avant de monter jusqu’au mois de juin et juillet si l’on a soin d’erracher à mesure du besoin ceux qui montrent de la propension à monter. Quand on a semé du porreau court, on peut sans inconvénient le laisser en pleine terre, mais alors il faut l’arracher et le repiquer au printemps pour retarder sa végétation. CULTURE ORDNAIRE. Les porreaux viennent assez bien dans tous les terrains pourvu qu’ils n’aient pas été fumés depuis deux ou trois aos, mais ils réussissent beaucoup mieux dans les terres à la fois substantielles et légères que daus toutes les autres. On les sème en février ou mars, à la volée et épais, puis on les marche si le terrain est léger, et l’on donne un coup de rateau pour unir le sol. Si la saison est sèche on arrose pour faciliter la germination. Jusqu’à ce que le plant ait acquis la grosseur d’une plume à écrire, il n’exige plus que quelques sarclages pour le délivrer des mauvaises herbes. Alors on profite d’un temps pluvieux pour le repiquer en place, et on plante le, pieds en lignes, à six pouces les uns des autres. Avcc le plantoir on fait des trous de six pouces de profondeur, et on y enfonce les porreaux avec la précaution de ne pas réunir leurs racines en faisceau; il faut au contraire les étaler autant que la largeur du trou le permet, et il en est de mème non-seulement pour les porreaux, mais pour toutes les plantes. Si la terre est sèche on donne un bon arrosement pour faciliter la reprise. Quelques jardiniers sont dans l’usage de couper l’extrémité des racines et des feuilles : ils ont tort. On sarcle la plantation; ou l’arrose souvent pendant les chaleurs; ce dernier moyen hâte beaucoup le développement des plantes, et les rend propres à la consommation des le mois de juillet. 28 Dès que commencent les premières gelées, on arrache le porreau long, on le transporte dans la serre à légumes où on l’enterre dans le sable comme nous l’avons dit plus haut; ou bien on ouvre une tranchée au pied d’un mur au midi, en terrain sec, et on y place les pieds de porreau dans du sable sec, près les uns des autres mais cependant sans qu’ils se touchent. Pour empêcher les gelées de pénétrer jusqu’à eux, on les recouvre de litière ou de feuilles sèches. On les en sort à mesure qu’on en a besoin pour la consommation, et l’on conserve les plus gros et les plus sains pour faire des portegraines. Ceux-ci se plantent en mars, et montent ordinairement en mai. On soutient les tiges avec des baguettes afin qu’elles ne soient pas renversées par les vents, et lorsque les graines sont mûres, on coupe les ombelles et on achève de les faire sécher en les étendant sur un linge, où on les secoue souvent. Les premières semences qui se détachent sont toujours les meilleures, et elles sont susceptibles de germination pendant deux ans. Si on ne secoue pas les ombelles et qu’on les conserve avec leurs graines, celles-ci lèvent peudant trois ou quatre ans, mais dans ce cas il faut semer beaucoup plus épais, parce que toutes ne sont pas également bonnes. Avant de semer d’autres légumes dans un terrain qui a été occupé par des porreaux, il faut le fumer convenablement, parce que cette plante épuise beaucoup la terre. POURPIER (Portulaca oleracea); plante annuelle, croissant spontanément dans le midi de la France. On l’emploie en fourniture de salade quand elle est jeune; et cuite, mais assèz rarement, quand elle est grande. Quelques personnes la font confire au vinaigre. On en possède deux varietés: Le pourpier commun, à feuilles vertes. Le pourpier doré, à feuilles jaunâtres. Cette dernière variété retourne facilement à son type, pour peu que sa culture soit négligée. PRDIXUR. En décembre, sur la couche chaude à menus légumes, soit sous cloches, sous châssis, ou en bâche, on sème clair et l’on ne recouvre pas les graines qui sont très-fines; on se centente de les fixer sur le terreau en appuyant avec le plat de la main ou une petite planchette. Les semis se succèdent de mois en mois jusqu’à la fin de mars. On arrose légèrement avec un arrosoir à pomme percé de trous extrêmement fins, et tout se borne là. Comme cette plante craint extrêmement le froid, et que la moindre gelée la fait périr, il faut l’en garantir avec la plus scrupuleuse exactitude. Pour en avoir depuis l’instant où la rigueur de la saison ne lui permet plus de fournir en pleine terre jusqu’au moment où celle des couches commence à produire, on lève les jeunes plants avec la motte, et on les transplante dans le terreau de la couche, où on les gouverne comme ceux qu’on y a semé. CULTURE ORDINAIRE. Lorsque les gelées ne sont plus à craindre, c’est-à-dire à la fin d’avril ou au commence. ment de mai, plus tôt ou plus tard, selon le climat, on ameublit parfaitenent la terre d’une plate-bande, au pied d’un mur au midi. On sème le pourpier à la volée, clair, et on recouvre à peine la graine d’un léger coup de rateau, ou, ce qui vaut beaucoup mieux, on étend dessus une couche de terreau fin, d’une ligne d’épaisseur à peu pres. On arrose, et les semences ne tardent pas à lever. Pendant le temps de la coupe, il fant donner des arrosemens copieux et journaliers; c’est le meilleur moyen de conserver à la feuille cette couleur jaunâtre et dorée qui constitue la variété la plus recherchée. On conserve quelques plantes des premières semées, parmi les plus vigoureuses et les plus dorées, pour fournir des semences. On récolte celles-ci aussitôt la maturité, ce qui se recounaît lorsque les capsules commencent à s’ouvrir. Lorsqu’elles sont déposées dans un lieu sec et à l’abris de toutes les intempéries, elles conservent leur vertu germinative pendant cinq ou six ans. PRUNIER (Prunus); arbre de moyenne grandeur, dont quelques espèces sont exotiques. On connait assez leurs fruits et l’usage qu’on en fait. Nous allons citer ici les meilleures espèces et variétés. PRUNIER DE MYROBOLAN (Prunus mrrobolana); de l’Amérique septentrionale. Fruit de la grosseur d’une cerise, turbiné, d’un joli rouge, d’une saveur assez agréable. PRUNIRR CULTIVÉ (Prunus domestica); cette espèce est indigène et a fourni un grand nombre de variétés, dont les meilleures sont: Prune de Catalogne ou jaune hative. Fruit jaune, petit, allongé, de qualité médiocre dans les terres humides. Il múrit au commencement de juillet. Précoce de Tours ou noire hative. Fruit ovale, petit, de médiocre qualité, mûr vers le milieu de juillet. Royale hative. Fruit violet, assez gros, bon, mûrissant au commencement de juillet. Bisère, boune de deux fois l’an. Fruit jaune, long, très-bon, murissant au quinze juillet et au quinze septembre. Monsieur. Fruit rond, gros, d’un beau violet, d’une qualité médiocre, mûrissant vers le milieu de juillet. Monsieur hatif. Semblable au précédent, mais d’une couleur plus foncée. Il mûrit au quinze juillet. Prune-Pêche. Fruit très-gros, superbe, assez bon, mûrissant à la fin de juillet. .Royale de Tours. Fruit arrondi, gros, violet d’un côté et rouge de l’autre, très-bon, mûrissant à la fin de juillet. Damas musqué. Fruit petit, d’un violet foncé, assez bon, murissant vers le milieu d’août. Damas Maugeron. Fruit moyen, noir, nond, assobon, mùr en seplembre. Reine-Claude, ventc-bonne. Eruit rond, gros, vert, excellent, mûrissant en août. La reine-claude est généralement regardée comme la meilleure de toutes les prunes. Reine-Claude-Dauphine, Abricot vert. Fruit rond, gros, un peu aplati par les deux bouts, d’un vert jaunâtre, excellent, murissant d’août en octobre. Reine-Claude violette. Fruit ne différant du précédent que par sa couleur violette, très-bon, mûr en août. Petite Mirabelle. Fruit ovale, arrondi, petit, jaune, fort bon, murissant vers le milien d’août. Grosse Mirabelle, drap d’or. Fruit plus gros et plus arrondi que le précédent, excellent, ndrissant à la même époque. Prune de Jéruzalem, OEil, de-Rœuf. Fruit allongé, très-gros, un peu mamelonné au sommet, d’un violet rougeâtre ou bleuâtre, mûrissant en septembre. Damas de Septembre. Fruit un peu allongé, petit, d’un violet foncé, assez bon. Monsieur ierdif, Prune-Alletze. Fruit moyen, rond, violet, bon, mûriszant de septembre en novembre. Perdrigon blanc. Fruit petit, allongé, blanc, très-bon, mûr au commencement de septembre. Rrignole. Fruit un peu allongé, moyen, d’un jaune pâle, assez bon, mûrissant en septembre. Sainte-Catherine. Frujt moyen, allongé, jaune, assez bon, múrissant en septembre et octobre. Diaprée blancha. Fruii allongé, petit, d'un vert pûle, très-bon, mûrissant au commencement de septembre. .Soint-Mgrtin. Fruit rond, moyen, violet, ascoz bon, mûrissant d’octobre en novembre. PRIMEUR. Je ne pense pat qu’on ait jemais forcé toutes les variétés de pruniers, et cola parce qu’on amppose que plusieure le seraient infruciucusement. Tel n’est pas motre avis; nous pensons au contraire qu’en traitant ces arbres comme nous l’avons dit de l’abricotier, on en obtiendrait austi facilement d’heureux résultatz. Quoiqu’il en soit, les jordinier, ne sont guère dansil’urage de forcer que le prunier dont le fruit est connu sous les noms de prune de Catalogne, de Saint-Barnabé ou jaune hative, sans doute parce qu’il est un des plus précoces. Voici comment ils agissent. Ils greffent ce premier sur le petit Saint-Julien ou le petit damas noir, et le placent dans un pot d’une grandeur proportionnée à la force du sujet. Ils enterrent ce pot dans une plate-bande à exposition favorable, et donnent à l’arbre les mêmes soins que s’il était en pleine terre, avec la précaution, cependant, de lui donner un vase plus graud quand le besoin l’exige. Ils ne pensent à le former que lorsque l’arbre est en plein rapport. Alors, ils le taillent aussitôt qu’il commence à se défeuiller, et le transporte dans une bâche chaufféé au fourneau, ou dans une serre chaude. Ils enfoncent le pot dans une couche chaude, et là, ils lui donnent les soins que nous avons enseignés à l’article abricotier. Avec de la lumière, de l’air et de la chaleur, l’arbre noue et mûrit parfaitement ses fruits. CULTURE ORDINAIRE. Les pruniers aiment les terres franches, légères, calcaires, un peu fraîches; cependant ils réussissent assez bien partout, pourvu que le sol ne soit ni trop sec, ni marécageux. A Paris ils ne sont trèsproductifs qu’à l’exposition du levant ou du midi, mais au-dessous de cette latitude on peut les placer au nord. On ne peut les multiplier que par le moyen du semis, parce qu’ils ne se greffent jamais que sur leur propre espèce. Quelques variétés se reproduisent de noyau, par exemple, les pruniers de monsieur, damas musqué, reine-claude, damas de septembre, etc., mais jamais identiquement, et-ordinairement les fruits perdent plus ou moins de leur grosseur et de leur qualité. Pour semis, on choisit de préférence des variétés robustes, telles que le Saint-Julien, la cerisette, etc. On fait stratifier les noyaux en janvier, et on les met en place ou en pépinière lorsqu’ils sont germés et qu’on n’a plus de gelées à craindre. On soigne les jeunes sujets comme ceux des autres arbres à fruits à noyau. Quelquefois on multiplie aussi les pruniers par drageons, mais comme ces sujets ne sont jamais très-vigoureux, et qu’ils ont le grave inconvénient de toujours repousser par leurs racines, ce qui les épuise, on ne les emploie guère que pour greffer les arbres que l’on destine à être élevés en espaliers ou en quenouilles. On peut greffer les pruniers en fente au printemps, mais on préfère ordinairement la greffe en écusson, soit à œil poussant soit à œil dormant. Pour que l’opération réussisse parfaitement, il faut saisir avec précision le moment favorable, c’est-à-dire celui où l’écorce se détache facilement de l’aubier, sans se déchirer, et sans que la sève soit trop abondante pour noyer l’écusson. On peut, au moyen de quelques arrosemens, déterminer ce moment précis. On cultive et taille le prunier comme le pêcher, l’abricotier et les autres fruits à noyau, seulement on allonge un peu plus la taille. Il faut avoir le plus grand soin de détruire les rejetons à mesure qu’ils paraissent, et de les couper jusque sur la racine pour les empècher de repousser. Ces arbres se chargent souvent d’une telle abondance de fruits qu’on est obligé d’en retrancher une partie ou de soutenir les branches avec des tuteurs. Dans le cas où on en a laissé une grande quantité, il faut tailler court l’année suivante. 14 RAIFORT SAUVAGE (Cochlearia armorica); voyez COCHLÉARIA. RAIPONCE (Campanula rapunculus); plante vivace, indigène, dont la racine charnue et d’une saveur douce, se mange en salade, plus rarement cuite. Outre cette espèce on en cultive encore de la même manière, et pour le même usage, deux autres, qui sont : La campanule gantelée (Campanula trachelium); vivace et indigène. Elle aime l’ombre et l'humidité. Pour l’avoir excellente on jette sur le semis, au lieu de terreau, de la mougse et des feuilles sèches. La campauule miroir de Vénus (Prismatocarpus speculum), demande une terre plus sablonneuse que la raiponce, mo'ns fraiche, moins ombragée, et elle aime davantage le fumier. Elle est aunuelle et indigène. PRIMRIR. On n’est pas dans l’usage de forcer cette planie sur couche, parce que son usage n’est pas généralement répandu, et que peut-être aussi ne réussiraitelle pas. On pourrait d’ailleurs s’en procuper toute l’année, en semant en automne et su printompe. Celle d’automne fournirait depuis juin jusqu’en sepiembre, et celle de priutemps pendant l’hiver. Dans tous les cas on la gouvernerait comme nous allons le dire à l’article de la culture ordinaire. CULTURS ORDIMAIRE. Les campanules aiment les terrez fraiches, légères, un peu ombragées, amendées avec du terreau de feuilles; néanmoins elles réussissent assez bien partout. On ameublit parfaitement une plauche au moyen de bons labours; on sème à la volée, en juia; puis on recouvre légèrement le semis avec du terreau fin. On de nue de l’eau avec un arrosoir à pomme percée de trous tres menus, et l’on continue d’arroser journellement jusqu’à ce que les graines soient levées; alor on ne fait plus que bassiner de temps à autre, surtout pendant les chaleurs. Il ne reste plus qu’à détruire les mauvaises berbes et donner quelques sarclages. Elles passent très-bieu l’hiver sans aucun soin, et on commence à eu arracher pour l’usage en février, ce qui se prolonge jusqu’en mai. A cette époque elles commencent à monter en graine. Quelques jardiniers sont dans l’uenge de recouvrir le semis de mousse hachée, et de semer à travers les camopanules une certaine quantité de radis dont les tiges procurent de l’ombrage à ces premières. Les semences, qui mûrissent en juillet, se conservent bonnes perdant troir ans. RAVE, RADIS, PETITE-RAVE (Raphanuś sativus); plante annuelle, originaire de la Chine. On en possède un assez grand nombre de variétés que l’on distingue en raves, dont les racines sont longues, et en radis, dont les racines sont arrondies. 1. Les Raves. La Rave hative est rouge, très-propre à être cultivée sur couche. La Rave de corail ou rouge longue, réussit très-bien en pleine terre. La Rave tortillée, pour réussir parfaitement, demande une terre profonde et douce. On doit la semer plus clair que les autres. La blanche demande une grande quantité d’eau, si on veut qu’elle soit aussi douce que les précédentes. La Saumonée ou couleur de rose. 2. Les Radis. Le rose demi-long, envoyé de Metz à M. Vilmorin, est très-bâtif, peu feuillé, d’un rose vif, fort bonLe petit Radis gris se sème un peu clair, et ne monte pas très-vite en été. Le jaune a les mêmes qualités que le précédent et doit également se semer clair. Le blanc ordinaire est rustique; c’est le plus généralement cultivé dans les jardins bourgeois. Le gros blanc d'Ausbourg doit être semé fort clair depuis mai jusqu’à la fin d’août. Il lui faut des arrosemens soulenus. Le petit noir est excellent pour les semis d’été et d’automne. Le Raifort ou gros Radis noir doit se semer très-clair depuis le mois de juin jusqu’à la fin d’août. Sa chair est ferme, d’une saveur très-piquante. On le conserve aisément tout l’hiver en l’enterrant dans du sable, ou simplement dans de la terre, et en l’abritant des gelées au moyen de litière sèche ou de paillassons. Le blanc hatif, n’acquérant toute sa délicatesse que lorsqu’on le sème sur couche. Le petit rouge, Le saumoné ou petit rose, Le rouge paile, Le rouge tendre, Le violet, Et celui à chair rouge, sont six variétés qui n’acquièrent, aussi toutes leurs qualités que lorsqu’on les sème sur couche. Ils sont excellens et ont beaucoup d’analogie entre eux. PRIMEUR. Si l’on veut avoir des petits radis pendant l’hiver, sans se donner l’embarras d’en cultiver sur couche, on y parvient aisément en agissant comme nous allons le dire. On les sème à la manière ordinaire, à la fin de septembre. Au mois de novembre, on prépare au pied d’un mur au midi, un ados de terreau; on arrache les radis, et on les plante sur cet ados, avec la précaution de les enterrer jusqu’à la naissance des feuilles. Dans les fortes gelées on les couvre avec de la litière ou des feuilles, sur lesquelles on jette des paillassons s’il est nécessaire. Avec cette méthode on les conserve très-bien jusqu’au printemps, mais il s’en faut de beaucoup qu’ils aient la délicatesse de ceux que l’on cultive sur couche, par les moyens que nous allons détailler. Depuis le mois d’octobre jusqu’en mars, on élève, soit en plein air, soit sous châssis ou en bâche, les couches destinées à ce genre de culture. On les charge de sept à huit pouces de terreau que l’on marche le plus possible si on doit semer des radis ronds. Quand la forte chaleur est passée, on sème des variétés hâtives, on donne un léger arrosement et on couvre avec les cloches ou les panneaux vitrés. Lorsque les graines sont levées, on éclaircit. Quand le froid devient très-vif, on couvre les cloches ou les panneaux avec de la litière et des paillassons, sur tout pendant la nuit. Il ne faut pas perdre un moment favorable pour donner de l’air, car si les raves en manquent elles s’étiolent et ne produisent pas leur racine. Si on cultive sous cloches ou sous châssis, il faut sonder les couches de temps en temps, et aussitôt qu’on s’aperçoit qu’elles perdent leur chaleur, on les ranime au moyen de réchauds. Les semis se continuent avec les mêmes soins pendant tout l’hiver, mais ordinairement au mois de février on, peut se dispenser de les couvrir avec des cloches. Quelques paillassons suffisent pour les garantir de la fraicheur des nuits. En Angleterre et dans quelques provinces du nord, on cultive les radis pour en obtenir une très-bonne salade. Voici comment : On fait tremper la graine dans de l’eau pendant vingt-quatre heures, on la met ensuite pendant le même temps dans un petit sac de toile que l’on suspend au soleil. On sème très-épais sur terreau, sur couche en hiver, en pleine terre en été. Cinq jours après elles sont levées et les jeunes feuilles, ainsi que les cotylédons, sont assez développés pour que l’on puisse en faire usage en coupant fort près de terre avec des ciseaux. CULTURE OBDINAIRE. En mars, on commence à semer les raves et radis en pleine terre légère, ameublie, recouverte d’un pouce de terreau, et à exposition chaude. On marche, on arrose, on détruit les herbes parasites, on donne un ou deux légers sarclages, et ces soins sont suffisans. Tous les quinze jours on peut renouveler les semis, mais lorsque les chaleurs commencent à se faire sentir, les petites raves sont sujettes à devenir creuses, piquantes, et à monter. Pour les en empêcher on doit semer à l’exposition du nord, en terre fraiche et ombragée, et les arroser de manière à ce que le sol soit constamment humide. On recueille les graines sur les variétés les plus pures. Elles restent susceptibles de germination pendant cinq ou six ans. RHUBARBE (Ahcum); on en cultive deux espèces dont les côtes épaisses et charnues s’emploient en cuisine, après les avoir pelurées et coupées en tronçons. En Angleterre elles servent à remplacer les fruits que l’on met dans les pâtissèries. Les espèces cultivées pour cet usage sont: La Rhubarbe ondulée (Rheum undulatum); vivace et originaire de la Chine. C’est la moins estimée, et pourtant la plus répandue. La Rhubarbe groseille (Rheum ribes); vivace comme la précédente, et originaire de PAsie. Celle-ci est beancoup meilleure que l’autre, mais elle est encore si rare qu’il est fort difficile de se la procurer. La Rhubarbe serrée (Rheum compactum), et la Rhubarbe palmée (Rheum palmatum), sont aussi très-cuitivées en Angleterre pour l’usage de la cuisine. PRIMEUR. Je ne pense pas qu’on ait encore essayé de soumettre la rhubarbe à une culture forcée. Si on voulait en avoir en hiver, il ne s’agirait que d’en planter quelques pieds en panier, au printemps. En automne on plongerait les paniers dans le terreau d’une côuche chaude, en bâche ou sous châssis. CULTURE ORDINAIRE. Ces plantes réussissent très-bien dans les terres franches, légères et prolondes, amendées avec des engrais consommés, à exposition chande. On les multiplie de deux manières, par le semis et par la séparation des drageons. Les graines se sément aussitôt leur maturité, dans des petits pots que Ton plonge dans le terreau d’une couche tiède. Lorsqu’elles sont levées et que le plant est assez fort, on le met en place avec sa motte. Il est beaucoup plus expéditif de multiplier ces plantes par drageons enracinés, que l’on sépare de leur mère au printemps pour les repiquer en plate-bande et en quinconce, à trois ou quatre pieds les uns des autres. La première année leur culture demaude quelques soins; il faut sarcler, biner, et donner des arrosemens pour assurer la reprise. Mais on peut les abandonner à cflermêmes les années suivantes, après leur avoir donné un léger labour chaque printemps. ROQUETTE (Brassica eruca); petite plante annuelle et indigène, dont les jeunes pousses s’emploient comme fourniture de salade. Elle contracte, en grandissant, une âcreté qui la fait rejeter de l’usage ordinaire. PRIMEUR. Sur le terreau de la couche à menus légumes, on prépare une place par un labour peu profond, et l’on sème tous les quinre jours, depuis octobre jusqu’en mars. On bassine légèrement et chaque jour, et la roquette est bientôt bonne à couper. Elle repousse pendant quelque temps, mais elle ne tarde pas à s’épuiser. Du reste, soit qu’on la cultive sous cloches, sous châssis ou en bâche, elle n’exige pas d’autres soins que ceux que l’on donne aux autres fournitures. CULTURE ORDINAIRE. En pleine terre légère et chaude au printemps et en automne, humide et ombragée pendant l’été, convenablement labourée et ameublie, on sème clair et à la volée, et l’on recouvre peu d’un coup de rateau. On sarcle, on éclaireit, et l’on arrose au besoin. C’est surtout en été qu’il ne faut pas ménager l’eau. si on ne veut pas que la plante contracte une âcreté qui devient tout-à-fait désagréable. La graine des pieds semés au printemps est la meilleuré. Elle mûrit en juillet et août, et se conserve bonne pendant trois ou quatre ans. S SALSIFIS ou CERCIFIS (Tragopogon porrifolium); plante bisannuelle et indigene, dont les racines longues, charnues, blanches en dehors et en dedans, servent au même usage que celles des scorsonères. PRImEUa. Pour avoir des salsifis toute l’année, il n’est besoin d’aucun appareil particulier. Ceux semés au printempe sont hons à arracher depuis novembre jus26 qn’au printemps; il ne s’agit que de semer en juillet et août pour en avoir l’année suivante, depuis le printemps jusqu’en novembre. Les seuls soins particuliers qu’exigent ces derniers semis, consistent à les arroser plus abondamment pendant les chaleurs. CULTURE ORDINAIRE. Les salsifis aiment les terres profondes, substantielles, profoudément labourées et ameublies, et qui n’ont pas été fumées depuis quelque temps. On les seme à la volée, depuis février jusque vers la fin d’avril, et l’on arrose souvent le semis, afin que les graines me se dessèchent pas avant la germination. Quelquefois on prolonge les semis jusqu’au commencement de juin. On bine et l’on sarcle. Si l’on craignait que la terre fût gelée trop profond en hiver pour pouvoir en arracher aisément au besoin, on pourrait étendre dessus une bonne couche de litière; mais il vaudrait encore mieux les arracher tous à la fin de décembre, et les placer dans une serre à légume, dans du sable frais, ou bien ouvrir une tranchée dans le jardin, les y arranger convenablement et dans du terreau, et recouvrir le tout de litière ou de feuilles sèches pour les défendre contre les rigueurs des gelées. Les graines de salsifis mûrissent ordinairement en juillet, et ne conservent leur vertu germinative que deux ans au plus. SARRIETTE DES JARDINS, SAVOURÉE ou SADRÉE (Satureia hortensis); plante annuelle, originaire d’Italie, aromatique, très-employée en cuisine pour l’assaisonnement des fèves de marais, des pois et de la choucroûte. On en possède une autre espèce, la SARRIETTE DE MONTAGNE (Satureia montana), qui est originaire du même pays et que l’on emploie aux mêmes usages, mais qui a l’avantage d’être vivace. PRIMEUR. En Hollande on dessèche la sarriette pour s’en servir toute l’année. Avant que ses fleurs soient développées, on l’arrache, on la lie en paquet, et on la fait sécher à l’ombre, en lieu aéré. Ainsi traitée elle est propre à être employée pendant un an au moins. On peut s’en procurer de la fraîche pendant tout l’hiver en la semant sur couche tiède pres des verres; mais elle est assez délicate, et si on ne lui donne pas beaucoup d’air et de lumière elle s’étiole très-facilement. Si l’on cultive la sarriette de montagne, on en lève quelques pieds au mois de novembre, avec la motte, et on les transplante dans le terreau de la couche chaude à menus légumes, où elle fournit des jeunes tiges pendant assez long-temps. Quand les pieds sont épuisés ou les renouvelle par d’autres. CULTURE ORDINAIRE. Celte petite plante ne s’élevant guère qu’à neuf ou dix pouces, et ayant le port d’un arbre, est extrêmement facile à cultiver; elle se plaît dans tous les terrains, et elle se ressème elle-même. Elle aime les terres légères, chaudes, où on la sème en février. Elle n’exige aucun soin particulier. Lorsque les graines commencent à entrer en maturité, on coupe les tiges, on les réunit en bottes, et on les pend au plancher dans un lieu sec. Elles se conservent bonnes pendant quatre ou tinq ans. SAUGE FRANCHE ou OFFICINALE (Salvia officinalis); plante vivace, frutescente, indigène. A Paris on n’emploie guère cette plante aromatique que comme assaisonnement dans la soupe aux raves et pour parfumer le porc frais et le jambon. En Hollande et même dans le nord de la France, on en fait un grand usage pour l’assaisonnement de presque lous les ragoûts. PRIMEUR. Employée comme assaisonnement, la sauge est excellente desséchée; on n’a donc pas besoin de donner à sa culture des soins particuliers pour cet usage. Si on veut s’en servir pour parer le porc frais, on peut la cueillir tout l’hiver, car elle conserve ses feuilles même pendant les plus fortes gelées. CULTURE ORDINAIRE. La sauge aime les terres légères, sèches et un peu chaudes; néanmoins on peut la cultiver avec succès dans tous les terrains. On la multiplie de graines, d’éclats et de boutures. On la sème sur couche, au printemps, et lorsque le plant est assez fort on le repique avec la motte dans la place qu’il doit occuper. Les boutures se font aussi au printempe, en pots ou terrines enfoncés dans le terreau d’une couche chaudc. Pour assurer leur reprise il faut avoir le soin de beaucoup les arroser. On les replante en place comme les sujets provenus de graines. Le moyen de multiplication le plus généralement usité est celui de l’éclat des pieds, parce qu’il est plus facile et plus prompt. On sépare les touffes au printemps, et on les replante à sept ou huit pouces de profondeur. On presze la terre avec le pied autour du collet, afin de raffermir les plants, et on arrose. Lorsqu’on cultive la sauge en bordures, on est obligé de la replanter tous les quatre ou cinq ans, parce qu’elle se dégarnit facilement à l’intérieur; mais en touffo isolée elle se conserve un grand nombre d’années. On en cultive plusieurs espèces et variétés, mais qui ne sont guère répandues que dans les jardins d’agrément, quoique plusieurs puissent être employées aux mêmes usages que celle qui fait l’objet de cet article. SCORSONÈRE, SALSIFIS D’ESPAGNE (Scorzonera hispanica); plante bisannuelle; originaire d’Espagne, dout la racine, noire à l’extérieur, sert aux mèmes usages que celles des salaifis. PRIMEUR. On peut manger des scorsonères toute l’année, sans aucun soin particulier, parce que leura racines restent tendres et bonnes quand même les tiges sont montées en graines. CULTURX ORDIMAIRX. La scorsonère aime les terres chaudes, lézères et surtout profondes, parfaitement ameublies. On l’a dans deux saisons, depuis février jusqu’en avril, et depuis la fin de juillet jusqu’à la fin d’août. Du reste elle exige la même culture que les salsifis. Dans les terres substantielles et douces il arrive souvent qu’en automne on peut déjà faire usage de celles que l’on a semées au printemps, mais plus ordinairement, on ne commence à les arracher qu’au printemps. « Lorsqu’elle « est montée et que ses graines sont mûres, dit M. Noi- sette, on coupe les tiges rez-terre, et les collets fourk nissent de suite de nouvelles feuilles; l’année suivante t on peut encore conserver la plante par le même t moyen, et ses racines aussi délicates, en seront beaut coup plus grosses. = La graine de scorsonère ne se conserve bonne que deux ans. La meilleure est celle que l’on ramasse sur les bieds de deux ans. SOUCHET COMESTIBLE, AMANDE DE TERRE (Cyperus esculentus); Cette plante vivace est originaire de l’Espagne, où elle croit spontanément dans les terres marécageuses. Ses racines portent des tubercules petits et nombreux, qui servent d’aliment et à faire de l’huile et une sorte d’orgeat. PRIMEUR. Le souchet n’a jamais été soumis à une culture forcée, non-seulement parce qu’il est trop peu répandu, mais sans doute aussi parce qu’étant vivace, on peut jouir de ses racines toute l’année. CULTURE ORDINAIRE. En mars, en terre légère et humide, parfaitement ameublie, on trace des sillons de deux ou trois pouces de profondeur, à dix pouces au tnoins de distance les uns des autres. On fait gonfler dans l’eau pendant vingt-quatre heures les tubercules de souchet, et on les plante en touffe de trois ou quatre ensemble, à un pied de distance sur les lignes. On recouvre de terre; on bine, on sarcle, on arrose si le sol ne conserve pas constamment son humidité. En octobre et movembre on arrache les tubercules à la manière des pommes de terre, et on les conserve de même pendant l’hiver, pour la consommation et pour les replanter au printemps suivant. SPILANTHE, CRESSOR DE PARA, ADÉCÉDAIRE (SpiVanthus olefacee); plante rampante, annuelle, des Indes, que l’on emploie en cuisine comme assaisonnement, à cause de la saveur piquante de ses feuilles. On en cultive pour le même usage une autre espèce: Le spilanthe cresson du Brésil (Spitanthus fusca), également annuelle. PRIMEUR. En octobre, on les sème sur la couche chaude à menus légumes, et on leur donne assez d’arrosemens pour maintenir le terreau dans un état permanent d’humidité. Il faut les dérober au froid avec le plus grand soin, car la moindre gelée les fait périr. Du reste elles n’exigent que les soins ordinaires aux autres plantes de fourniture. CULTURE ORDINAIRE. On est dans l’usage de semer les spilanthes sur couche tiède au printemps, et de les repiquer en place, en terre légère et exposition chaude, lorsque les plants sont assez forts pour supporter la transplantation. Il ne reste plus qu’à leur donner beaucoup d’arrosemens. Quelquefois on se contente de les semer en pleine terre, contre un mur au midi, en terre douce et très-meuble, et de recouvrir les graines avec un demipouce de terreau consommé. Il arrive assez souvent qn’elles se ressèment elles-mêmes. I TÉTRAGONE ÉTALÉE (Tetragonia expansa); plante annuelle, originaire des îles de la mer du Sud, d’où elle a été apportée par le docteur Banks, lors du voyage du capitaine Cook, en 1772. - Comme toutes les choses nouvelles (est-il dit dans " le journal de la Société d’Agronomie de Paris), la té« tragone a été vantée outre mesure; on a cherché à la " répandre dans nos potagers, où, par parenthèse, elle " n’a pas fait une grande fortune, et on l’a proposée - pour remplacer les éplards pendant l’été, saison dans " laquelle ceux-ci manquent ordinairement parce que la - chaleur les fait monter très-vite.» PRIMEUR. Le secrétaire perpétuel de la Société d’horticulture de Paris, M. Soulange-Baudin, a proposé aux maraîchers de cultiver cette plante pour primeur. Mais la chose ne nous paraît guère praticable à cause du grand espace qu’elle occuperait dans une bâche pour ne donner que des résultats d’un très-mince intérêt, outre que cette culture serait de toute inutilité pendant les neuf mois de l’année qui fournissent des épinards. Ce sont tans doute ces raisons qui sont cause que jusqu’à ce jour, aucun cultivateur, du moins à notre connaissance, n’a été tenté de suivre les conseils de M. le secrétaire perpétuel de la Société d’horticulture. CULTURE ORDINAIRE. On la sème sur couche et sous cloches ou châssis, en février et mars, soit en plein terreau et alors on espace les graines de quatre ou cinq pouces pour pouvoir les relever avec la motte lors du repiquage, soit dans des petits pots. Lorsque le plant est assez fort, et qu’on n’a plus de gelées à craindre, on la transplante en terre douce, terreautée et à exposition chaude, en espaçant les pieds de deux pieds au moins en tous sens. Il ne reste plus à lui donner que des sarclages et des arrosemens très-fréquens pendant les chaleurs. M. Vilmorin pense qu’on peut la semer avec succès en place à la fin d’avril, soit sur ados, soit en planche terreautée. Depuis trois ans que je fais cette expérience, elle ne m’a pas encore réussi. Il est vrai que j’obtiens quelques bonnes récoltes de feuilles, quoiqu’un peu tardives, mais je n’ai pas encore pu, réussir à obtenir des graines assez mûres pour pouvoir être semées. Le même cultivateur, dans son article Tetragone du Bon. Jardimier, ajoute : « On prend de la tétragone les feuilles et " l’extrémité tendre des pousses, qui se renouvellent »sans cesse. « Je puis affirmer, si cette plante a dans les autres jardins le mème mode de végétation que dans le mien, que ce savant horticulteur se trompe. Quand on l’a dépouillée de ses feuilles, celles-ci ne repoussent plus, seulement les tiges nues émettent quelques romeaux à l’extrémité et dans quelques points de leur longueur, et ces rameaux ne produisent qu’un petit nombre do feuilles maigres et fort petites. La graine se recueille en automne, sur les pieds semés sur couche en février. Si nous considérons la tétragone sous le rapport de la cuisine, elle est bien loin de valoir l’épinard, et même elle perd entièrement sa saveur si on la fait réchauffer. Nous pensons que la brède ou morelle noire, qui n’exige aucun soin et qui produit également pendant les chaleurs de l’été, lui est préférable en tout point. Nous renvoyons le lecteur qui voudrait avoir plus de détail sur cette matière, au journal de la Société d’Agronomie pratique, numéro de novembre 1829. TOMATE ou PONME-D’ANOUR (Solanum Lycopersicon); plante annuelle et originaire du Mexique. Aujourd’hui tout le monde connait l’usage que l’on fait de son fruit en cuisine. On en possède plusieurs variétés, savoir: La grosse rouge, dont la culture est le plus généraloment répandue. Elle est sillonnée. La petite rouge, ne diffère guère de la précédente que par la grosseur. La petite jaune, remarquable par sa couleur, La Tomate-Poire, d’une forme ovale. La Tomate-Cerise, très-petite et arrondie. PRIPIRUR. Jusqu’à ce jour on n’a pas fait beaucoup dé primeurs de tomates, par la raison que dans leur saison on en prépare un sirop quî a presque les mêmes qualités que le fruit dans sa fraicheur, quand il s’agit de l’employer dans les sauces. Du reste cette plante est trèsaisée à forcer, en agissant comme nous allons le dire. A trois époques, en juillet, août et septembre, on remplit d’une bonne terre légère et substantielle, des paniers de dix pouces de largeur sur huit de profondenr; on les enterre au piod d'un mur au midi, et l’on sème dans chacun d’eux quelques graines de tomate, que l’on recouvre d’un demi-pouce de terreau. On arrose et l’on donne les soins ordinoires aux plantes de pleine terre. Quand les graines sont levées, on ne laisse qu’une plante dans chaque panier. Lorsque la saison menace des premières gelées blanches, auxquelles le jeune plant est très-sensible, on enlève les paniers et on les enterre dans le terreau d’une couche chaude, en bâche ou sous châssis. On donne beaucoup d’air et de lumière et des arrosemens modérés. Quand les jeunes plantes ont de dix-huit pouces à deux pieds de hauteur, ou plutôt lorsqu’elles montrent les boutons de leurs premières fleurs, on les arrête en pinçant la sommité de leurs tiges et le bout de leurs rameaux. Les fruits ne tardent pas à se nouer et à prendre du développement. Quand ils ont atteint à peu près la moitié de leur grosseur, il faut pour faciliter leur maturité et leur coloration, les faire jouir de la plus grande somme possible de lumière. Pour cela on enlève quelques feuilles qui peuvent les cacher, et l’on relève les tiges couchées en les soutenant avec des baguettes. On récolte les fruits à mesure qu’ils mûrissent, ce qui arrive assez ordinairement depuis décembre jusqu’en mars. Pour en obtenir depuis mars jusqu’à l’époque de la récolte ordinaire, on sème sous châssis depuis le commencement de décembre jusqu’en février. On éclaircit le plant de manière à ce qu’il se trouve cinq ou six pouces d’intervalle en tous sens entre les jeunes plantes. Quand celles-ci ont cinq à six pouces de hauteur, on les enlève avec la motte, et on les transplante dans des paniers de la mème dimension que ceux dont nous avons parlé plus haut, une dans chacun. On arrose pour faciliter la reprise, et l’on enfonce les paniers dans le terreau d’une mouvelle couche chaude. On donne les soins ordinaires aux plantes de serre, jusqu’à ce que les gelées soient passées. Alors on établit à exposition chaude, une couche sourde sur laquelle on transporte les plantes. On les abrite de la fraicheur des nuits avec des panneaux vitrés, et des paillassons si cela est nécessaire, et on enlève les abris tous les matins, Les tomates ne tardent pas à se mettre à fruit, et n’exigent plus que les soins ordinaires. Nous ferons remarquer qu’il ne faut les accoutumer à l’air libre que peu à peu, dans la crainte de suzpendre leur végétation, ou même de l’altérer par une transition trop brusque. CULTURE ORDINAIRE. Les tomates aiment les terres légères et à exposition chaude. On les sème en février, sur couche tiède, et quand les plants sont assez forts on les repique en pleine terre, en les espaçant de deux pieds à deux pieds et demi. On bine, on sarcle, et, ce qui est extrèmement essentiel, on donne de copieux arrosemens pendant les chaleurs. Quand les tiges ont atteint quinze ou vingt pouces de hauteur, on les soutient avec des baguettes, et on les pince comme nous l’avons dit à l’article primeur, ainsi que les rameaux. Quand la plus grande partie des fruits sont parvenus à la moitié de leur grosseur, ou à peu près, on commence à effeuiller un peu, afin de les faire jouir des influences de l’air et du soleil. Lorsqu’ils commencent à se colorer, on enlève complètement les feuilles qui les masquent et les avoisinent. Lorsque le printemps est chaud et qu’il commence de bonne heure, on peut très-bien semer en pleine terre bien terreautée, mais on ne jouit des fruits que dans l’arrière-saison. Ceux de la variété nommée petite rouge, mûrissent toujours bien, mais il n’en est pas de même de la grosse. TOPINAMBOUR (Helianthus tuberosus) ; plante vivace, originaire du Brésil, dont les tubercules charnus, s’emploient en cuisine et ont un peu la chair et le goût de fond d’artichaut. Avant que l’on connût la pomme de terre, la eulture du topinambour était beaucoup plus répandue qu’aujourd’hui. Les tiges de cette plante s’élèvent communément à cinq ou six pieds et se terminent par de joliefleurs jaunes, qui ne diffèrent guère de celles du soleil ordinaire que par leurs plus petites proportions. PRIMEUR. Comme on ne fait usage que des tubercules de cette plante, et qu’elle en fournit toute l’année que l’on peut extraire à mesure du besoin, il serait parfaitement inutile de la soumettre àune culture forcée. CULTURE ORDINAIRE. En tout terrain, mieux en terre franche et substantielle, on plante des tubercules à la fin de février ou au commencement de mars, de la même maniere que ceux de pomme de terre. Quand les jeunes plantes sont levées on donne quelques sarclages pour les débarrasser des mauvaises herbes, et un ou deux binages. Ils n’exigent plus d’autres soins et multiplient tellement qu’il est très-difficile de les détruire quand il y en a eu dans un jardin. Du reste ils ne craignent pas la gelée et résistent aux plus grands froids. Les topinambours cultivés en France deviennent promptement stériles; on est obligé si on veut en semer, de faire venir des graines d’Amérique, ou au moins des tubercules pour en récolter. TOUTE-ÉPICE; voyez NIGELLE. TRIQUE-MADAME; voyez ORPIN BLANC. VIGNE (Vitis vinifera); la vigne est un arbrisseau originaire d’Asie. Il fut apporté en France dès la plus haute antiquité, et si l’on s’en rapporte aux anciens historiens, ce fut aux Phocéens qui vinrent fonder Marseille, que nous devons sa culture. Elle se répandit bientôt dans toutes les parties des Gaules où elle peut réussir, c’est-à-dire jusqu’au quarante-huitième degré de latitude nord. Mon savant collaborateur M. Noisette, a décrit dans son Manuel près de quarante variétés de raisins de table; mais il regarde comme inutile de les citer ici parce qu’on n’est pas dans l’usage de les forcer en serre. Les variétés qu’il indique comme préférables pour cela, sont: 1. Le Chazselas de Fontainebleau, aussi nommé Cheselas doré, Raisin de Champagne. Ses grappes sont longues, grosses, peu serrées, à grains arrondis et plus ou moins gros, d’un vert clair ou jaunâtre légèrement ombré du côté du soleil. Sa saveur est douce et sucrée. 2. Petit Chasselas hätif. Ses grappes sont lâches, allongées; ses grains petits, moins colorés et d’une saveur moins agreable que ceux du chasselas. Son mérite consiste principalement dans sa précocité. 3. Muscat blanc, Raisin de Frontignan. Ses grappes sont étroites, allongées, d’une moyenne grosseur. Ses grains sont très-serrés, durs, d’un vert tirant sur le jaune foncé du côté du soleil, d’une saveur très-musquée. Si on le trouve quelquefois cultivé dans les serres, c’est moins pour le forcer que pour assurer sa maturité qui a rarement lieu sous le climat de Paris, à moins que l’été ne soit très-favorable et que l’on aie la précaution d’enlever les grains trop serrés. 4. Muscat d’Alexandrie, Passe-Longue musquée. Grappes rameuses, longues, fort grosses. Grains ovales, de près d’un pouce de longueur, d’un vert clair, un peu ombrés du côté du soleil. Leur saveur musquée plaît beaucoup. On ne le rencontre sous quelques serres volantes que pour les mêmes raisons que le précédent. Pour mûrir à l’air libre, sous le climat de Paris, il lui faut une exposition tres-chaude. 5. Morillon blanc. Grappes un peu allongées, composées; grains de moyenne grosseur, peu serrés, arrondis, d’un vert blanchâtre et d’une saveur douce et musquée. 6. Précoce de la Madelelne, Raisin de juillet. Grappe petite, serrée; grains ovales-arrondis, petits, d’un violet noirâtre, très-couverte de poussière glauque, à saveur peu sucrée. Le principal mérite de ce fruit consiste à être très-hâtif; néanmoins il le paraît beaucoup plus qu’il ne l’est, car il commence à se colorer fort longtemps avant sa maturité qui a lieu en août, à l’air libre. Ici nous bornerons la nomenclature des raisins propres à être forcés en serre, quoique la plus grande partie des espèces cultivées dans les jardins, et même dans les vignobles, puissent se prêter également à ce genre de culture; et plusieurs mêmes, tels que les muscats en général, les corinthes blancs et violets, verdal, verjus ou bordelais, cornichon blanc et violet, franconie à fruit long, etc., ont besoin, sous le climat de Paris et dans les années ordinaires, d’une serre volante pour acquérir un degré parfait de maturité. PRIMEUR. En Angleterre, où le raisin mûrit très-difficilement en plein air, on a poussé à un haut point de perfection l’art de forcer la vigne en serre et en bâche, et il semble que c’est dans ce pays que l’on doit aller étudier ce genre de culture. Néanmoins nous avons à Paris, et même dans nos départemeus septentrionaux, de simples cultivateurs qui réussissent parfaitement et qui peuvent fournir la table du riche de raisins en parfaite maturité pendant tous les mois de l’année. Le père de mon collaborateur M. Noisette, lorsqu’il dirigeait les jardins de Monsieur, à Brunoy, cultivait de la vigne dans plus de cent toises de serre, et c’est d’après les diverses méthodes qu’il a employées avec succès peudant un grand nombre d’années, que nous allons traiter cet article, un des plus intéressans dans notre ouvrage. Nous traiterons d’abord des serres, bâches et panneaux qui sont nécessaires au jardinier qui veut exercer ce genre d’industrie. 1. De la serre. Nous supposons ici que l’on veuille faire bâtir une serre entièrement consacrée à cette culture. Il faut d’abord choisir l’emplacement dans l’endroit le mieux exposé et le plus chaud du jardin, avec la condition que le terrain en soit léger, profond, substantiel, 30 enfin capable de fournir à la vigne les élémens d’une végétation vigoureuse. S’il y a possibilité, on profitera d’un mur élevé pour adosser la serre, celui d’une maison voisine, par exemple. Dans le cas où il faudrait en bâtir un, on lui donnerait une épaisseur assez considérable pour empècher les gelées des plus grands froids de le pénétrer, et on l’élèverait aussi haut que l’économie le permettrait. Plus un mur a de hauteur plus il réfléchit de lumière et de chaleur, et moins les vents froids de l’hiver ont de prise sur les serres qu’il abrite. Quant aux proportions de la serre, elles peuvent varier du plus au moins. La longueur est indéterminée, mais il n’en est pas de même pour la largeur. Six à huit pieds nous paraissent la dimension la plus contenable. Nous établissons cette règle sur un fait que l’expérience a toujours confirmée : c’est que la vigne pousse toujours très-bien en serre dans toutes les positions, mais qu’elle ne produit des fruits que lorsqu’elle est exposée au grand jour et qu’elle peut recevoir les rayons du soleil. Il en est de même pour tous les autres arbres, mais cependant c’est moins remarquable que dans celui-ci. Nous disons donc qu’il convient de douner à la serre une largeur de six à huit pieds afin d’éviter un chaperon avancé ou une toiture qui ombragerait l’espalier, car on pourra, en suivant ces proportions, appliquer les panneaux vitrés directement contre le mur, et la treille jouira de toutes les influences de la lumière. (Voyez la figure II.) La hauteur de la serre ne peut guère être moindre de six pieds, mais elle peut avantageusement être plus grande et le terme moyen nous parait être de huit à douze. A Brunoy il y en avait de beaucoup plus hautes, et le père de M. Noisette y trouvait l’avantage de pouvoir cultiver quelques autres arbres fruitiers, tels que cerisiers, abricotiers, etc., sous les cordon; de vigne. On voit dans quelques établissemens de Paris des serres à vigne qui sont carrées, parce que les murs contre lesquels elles sont appuyées ne permettant pas de leur donner une longueur désirable, on a cherché à gagner sur la largeur ce qu’on était forcé de perdre sur la longueur. Dans ce cas, la vigne, au lieu d’être tapissée seulement contre la muraille, l’est également contre les côtés qui sont vitrés comme le devant, et la toiture doit être entièrement vitrée. Nous n’entrerons pas dans des détails de construction, parce que nous devons laisser à chacun la faculté de construire selon ses moyens, et nous nous bornerons à enseigner les conditions qui sont indispensables pour assurer le succès de la culture. Si on était obligé à cause d’une goutière ou pour toure autre cause, de faire un chaperon sur la serre, il faudrait le vitrer si cela était praticable, comme nous l’avons indiqué dans la figure 12, ou au moins lui donner une position assez relevée pour qu’il pût recevoir les rayons du soleil et les réfléchir dans la serre. Quelquefois, pour des raisons particulières, on veut donner à une serre une largeur plus considérable que celle que nous avons indiquéc, et, dans ce cas une toiture devient une grande économie. On pourra donc en faire une, mais sa largeur ne sera jamais que du tiers ou de la moitié au plus de la serre, et elle aura la même inclinaison, par-derrière la serre, que celle des panneaux pardevant. Si cette inclinaison est assez grande pour que les rayons du soleil puissent frapper contre les lambris plâtrés de cette toiture, dans la serre, elle nuira peu au succès de la culture. Néanmoins il sera toujours beaucoup mieux de faire un toit vitré, comme nous l’avons déjà dit. En résumé, l’architecte qui construit une serre ne doit pas perdre de vue une minute, ces quatre conditions indispensables : donner la facilité 1. d’aérer à volonté; 2. de concentrer la chaleur également partout; 3. de laisser le plus possible de liberté à la circulation de la plus grande somme de lumière; 4. d’éviter l’humidité. Si ces conditions sont rigoureusement remplies, quel que soit le mode de construction qu’il ait employé il aura atteint son but. Il doit surtout éviter deux écueils dangereux. Le premier et le plus commun est une économie mesquine dans le choix des matériaux et leur emploi. Le second, beaucoup plus commun en Angleterre qu’en France, consiste dans un luxe d’architecture qui sacrifie l’utile à l’apparent. A nos yeux, pour qu’une serre soit belle il faut qu’elle soit bonne, parfaitement adaptée à l’usage auquel on la destine, et rien de plus. Si on veut lui faire jouer le rôle d’une fabrique de jardin paysager, comme les jardins des environs de Paris en offrent beaucoup d’exemple, il est à peu près sûr qu’elle ne remplira que très-mal le but d’utilité qu’elle doit avoir. 2. De la serre volante. Elle est la même que celle que nous avons décrit à l’article abricotier, page 9, et que nous avons dessinée fig. 11. Nous ne reviendrons pas sur cet article. Nous ferons observer que nous regardons la serre volante comme ayant l’avantage immense de pouvoir être transportée chaque année d’une place à une autre, ce qui fait qu’on peut avec la plus grande facilité conserver toute la vigueur d’une treille, en ne la chauffant que par partie et alternativement tous les trois ans. Néanmoins nous devons dire que cet avantage se fait moins sentir pour la vigne que pour les autres arbres fruitiers, car nous en avons vu des pieds plantés dans des serres chaudes et chauffés tous les hivers pendant vingt années et plus sans qu’ils aient paru moins robustes que d’autres placés en plein air. 3. De la bache. On donne ce nom à une serre enterrée (voyez fig. 10), ayant ordinairement de six à huit pieds de largeur, et recouverte de panneaux vitrés de la mème manière qu’un châssis. Elle n’est guère utilisée pour forcer de la vigne, néanmoins elle peut l’être faute d’autre serre, mais alors il faut forcer en paniers, comme nous allons le dire. Forcer en paniers. Peu de jardiniers emploient cette méthode, parce que ses produits sont peu considérables. Cependant il est utile de la connaître, ne fut-ce que pour fournir aux riches le plaisir assez chèrement acheté de voir figurer sur leur table, en hiver, un arbrisseau charmant, paré de toute sa verdure et chargé de grappes en pleine maturité Pour forcer en paniers il faut préparer les sujets deux années d’avance. Après avoir choisi les espèces les plus hâtives et les plus propres à ce genre de culture, on les marcotte selon la méthode ordinaire, à cette seule différence que la marcotte au lieu de se faire simplement en pleine terre, se fait au pied de sa mère dans une manne ou panier rempli de terre légère et substantielle. Ce panier est enterré, mais de manière à ce que plus tard ou puisse l’enlever avec la marcotte enracinée qu’il contient. On donne à la marcotte pendant la première année les soins ordinaires à celles de pleine terre, mais avec l’attention de maintenir constamment une humidité favorable à l’émission des racines. L’année suivante on sèvre la marcotte de sa mère, mais sans la changer de place. On la taille court afin de lui faire produire des sarmens vigoureux et bien nourris, et s’il se montre des fruits on les coupe avant la floraison. Si la marcotte a vigoureusement végétée pendant le cours de la seconde année, c’est-à-dire après son sevrage, c’est une preuve qu’elle est suffisamment enracinée pour être forcée. Si au contraire elle n’a fourni que des sarmens courts et faibles, il faut la laisser en place pour ne la transporter dans la bâche que l’année suivante. Ordinairement en automne, aussitôt après que les feuilles sont tombées, on lève la marcotte avec son panier et l’on a l’extrême attention de ne briser ni fendre la motte afin de ne fatiguer les jeunes racines en aucune manière. On taille selon la méthode ordinaire, mais comme le bois est sacrifié, on peut le charger un peu plus que de coutume, en proportionnant néanmoins la taille sur la vigueur qu’il annonce. On transporte la marcotte dans une bâche ou une serre chaude, et on l’enfonce dans la couche avec son panier. Il faut faire attention à ce que la chaleur de l’intérieur de la couche ne soit pas trop forte, car sans cela le chevelu des racines serait brûlé et l’arbrisseau périrait. On peut le préserver d’une chaleur dangereuse en faisant dans la couche un trou plus grand que le panier, et en plaçant entre celui-ci et les parois du trou un lit de terre légère ou terreau plus ou moins épais selon qu’on le jugerait convenable. Tous les soins à prendre du sujet depuis ce moment jusqu’à l’époque de la maturité des fruits sont absolument les mêmes que pour la vigne forcée sur place, aussi ne nous en occuperons-nous pas ici. Il ne reste plus lors de la maturité, qu’à lever le panier avec précaution, et à transplanter le sujet garni de ses fruits dans un antre vase approprié à l’usage qu’on en veut faire. Nons ferons observer qu’il ne faut déplanter le cep que peu d’heures avant de le transporter sur la table dont il doit faire l’ornement, car la transition subite qu’éprouvent les racines en passant tout-à-coup de la température élevée de la couche à une température froide, a une influence assez prompte sur le sujet dont le feuillage perd de son éclat et de sa fraîcheur. Forcer sur place. Tel est la méthode la plus généralement et la plus utilement employée par les jardiniers qui visent à un produit abondant. Il existe deux méthodes de forcer sur place, toutes deux à peu près également employées. La première consiste à chauffer une treille ordinaire au moyen de la serre «volante; la seconde à planter et cultiver la vigne dans une serre chaude à demeure, construite ou appropriée à cet usage. Pour chauffer à la serre volante, on choisit dans une treille les pieds les plus convenables pour cette opération. Il faut qu’ils soient d’un moyen âge, vigoureux, bien conduits depuis leur plantation, et surtout parfaitement garnis de bons coursons. Pour qu’il u’y ait aucune place perdue, l’espalier doit parfaitement tapissser la muraille, sans néanmoins qu’il y ait assez de bois pour occasioner de la diffusion. Il faut encore avoir égard, à la variété plus ou moins propre à cette culture, et surtout il faut qu’elle n’ait pas été chauffée depuis deux ans au moins. Le choix fait, il faut s’occuper de préparer la vigne, et si l’on doit chauffer pour se procurer des fruits le plus tôt possible, c’est-à-dire au mois de janvier, on fera bien de lui donner des soins depuis le printemps précédent. Ces soins consistent à l’ébourgeonner convenablement, c’est-à-dire à ne laisser scrupuleusement que les sarmens vigoureux, et à retrancher tous les autres avec la serpette. Il faut aussi retrancher toutes les grappes à mesure qu’elles paraissent. La nature a marqué elle-même le premier moment favorable pour commencer l’opération de forcer. C’est lorsque à la seconde sève, on voit ce que les jardiniers appellent des sous-bourgeons s’efforcer de percer de toute part et développer mème quelquefois sur les vignes très-vigoureuses, les boutons du bois de l’année. On commence alors à placer les montans et les traverses de la serre volante, absolument comme nous l’avons dit à l’article abricotier, page 9; mais on établit pour supporter les panneaux une balustrade en planche, comme elle est sigurée dans notre gravure fig. 11, et non pas une couche. On laboure légèrement la plate-bande, on l’amende avec de bons engrais consommés, et on taille. Cette opération se fait selon les principes ordinaires, à cette seule différence que le bois n’étant pas encore en maturité, il faut sacrifier la régularité de la taille à la nécessité de conserver quelquefois un sarment bien mûr mais mal placé, pour en abattre un bien placé mais mal aoûté. Du reste on taille aussi un peu plus long, et on en est quitte s’il y a trop de bois, pour supprimer celui qui ne porte pas de grappes aussitôt que la végétation est assez avancée pour le faire distinguer. On ne place les panneaux que la nuit, et seulement lorsque la température commence à se rafraichir. La vigne ne tarde pas à pousser vigoureusement, et les bourgeons, en s’allongeant ne tardent pas à laisser paraître le rudiment des jeunes grappes. Les soins alors doivent redoubler. Quelle que soit la température extérieure on place les panneaux chaque nuit, et même pendant le jour lorsqu’il fait du brouillard ou que l’air est humide. On commence même à donner une chaleur artificielle en élevant une conche à menus légumes dans l’intérieur, le long-de la balustrade, comme on le voit dans la fig. 11. Mais cette couche jusqu’aux premières gelées blanches, ne doit avoir que dix-huit pouces à deux pieds d’épaisseur sur une largeur de trois pieds. Toutes les fois qu’il fait du soleil on soulève les panneaux, et on donne de l’air, ou même on les ouvre toutà-fait si on juge qu’il fasse assez chaud pour cela. Le moment de la floraison est critique, c’est de lui que dépend presque entièrement le succès de la culture. Il faut, pour que les fleurs nouent parfaitement, qu’il y ait une chaleur suffisante, c’est-à-dire de quinze à dixhuit degrés Réaumur; qu’il y ait beaucoup de lumière, et que l’air soit sans humidité. Si le jardinier est assez heureux pour avoir quelques beaux jours pendant la floraison, il en profitera avec empressement pour donner de l’air pendant que les rayons du soleil frapperont sur la vigne ou dans la serre. Mais si, au contraire, le ciel est brumeux, humide, et l’air chargé de brouillard, il tiendra scrupuleusement la serre close. Ceci est d’une grande importance, et les personnes qui connaissent comment s’opère la fécondation dans les fleurs le sentiront comme nous. En effet, la poussière des étamines consiste en de petites vésicules jaunâtres remplies d’une liqueur fécondante, qui doit être portée sur l’ovaire par le stygmate et le pistil. Ces vésicules ont reçu de la nature la singulière propriété d’éclater et de laisser échapper la liqueur qu’elles contiennent dès qu’elles se trouvent en contact avec l’humidité, aussi le stygmate de toutes les fleurs est-il constammént humide. C’en est assez pour faire comprendre comment la fécondation a lieu. Mais si l’air est chargi d’humidité, il arrive que les vésicules de pollen, se trouvant en contact avec elle dès que les anthères s’ouvrent, éclatent aussitôt, et dispersent au hasard la liqueur génératrice. Telle est la cause qui fait avorter les récoltes lorsque le ciel est pluvieux pendant la floraison. Lorsque les gelées blanches annoncent les approches de l’hiver, il faut redoubler d’attention et de soins. La chaleur d’une couche ne suffit plus pour entretenir la chaleur de la serre à une température convenable. Il faut donc chauffer au moyen du feu. Entre la porte de la serre et la couche doit se trouver un fourneau en brique, ou un poèle qu’on a eu la précaution d’isoler de la couche, afin d’éviter les accidens. Le tuyau, qui peut être en tôle ou en fonte, mais qui est bien préférable en terre cuite, doit traverser la serre dans toute sa longueur, à la surface du sol, au milieu du sentier, puis, parvenu à l’extrémité, il se relève par un coude et va sortir en haut, près du dernier panneau. Pour laisser le passage libre, on place de distance en distance des piles de briques, sur lesquelles on étend des planches qui masquent les tuyaux. On place de distance en distance des thermomètres, le long du mur où la treille est appliquéc, afin de maintenir coustamment la température à un degré convenable. On fera du feu, mais on aura grand soin de l’allumer par le dehors, et de boucher exactement avec de l’argile les trous du fourneau et des tuyaux qui pourraient laisser échapper de la fumée, car elle est mortelle pour tous les végétaux. Chaque jour on visitera scrupuleusement la treille dans toutes ses parties, et on la débarrassera des moisissures, des feuilles pourries, et généralement de toutes les ordures qui pourraient s’être amassées sur les branches ou les feuilles. On détruit les insectes que la chaleur attire ou fait éclore, on balaie le sentier, enfin on emploie les soins les plus minutieux pour entretenir la propreté. Elle contribue à la salubrité de l’air et à empêcher l’humidité. Si l’on voit la vigne pousser à ses articulations des racines blanchâtres et grosses au lieu de bourgeons, c’est un signe certain qu’elle n’a pas assez de lumière et que l’humidité lui nuit. Souvent le manque de lumière est la suite d’une né- gligence assez commune. Pendant la nuit, la vapeur que la température fait élever dans la serre se condense en eau contre les vitres des panneaux, s’y attache sous la forme de gouttelettes, qui s’évaporent pendant le jour, mais en laissant une espèce de crasse qui s’épaissit tous les jours et fait perdre au verre une partie de sa transparence. Il est nécessaire, lorsque l’on s’aperçoit de cet inconvénient, de faire essuyer les vitres tous les jours avec une grosse éponge ou un torchon, afin de les tenir le plus net possible. Cet espèce d’étiolement de la vigne, dont nous venons de parler, prouve aussi quelquefois qu’on laisse les paillassons trop long-temps le matin sur les panneaux, et qu’on les y replace trop tôt le soir. Nous savous fort bien que c’est un excellent moyen de maintenir la chaleur en épargnant le bois du fourneau, mais cette économie mal entendue peut quelquefois coûter cher en ruinant les espérances de récoltes. Quant à l’humidité, si on voit que, malgré les soins de propreté et la précaution de donner souvent de l’air, elle envahisse la serre, il faut en rechercher la cause et l’attaquer par son principe. Le plus ordinairement, on trouvera cette cause dans les émanations de la couche à menus légumes. Dans ce cas, il faut la détruire sans balancer. On l’enlevera donc, et on la recoustruira ailleurs si on en a besoin Dans tous les cas, on placera en dehors de la scrre, tout le tour, d’épais réchauds de fumier, que l’on élevera de deux ou trois pieds contre la balustrade, c’est-à-dire aussi haut qu’elle. Lorsque les raisins seront parfaitement noués, et surtout quand la température extérieure permettra de donner de l’air de temps en temps, il ne faudra pas craindre de faire un peu monter la chaleur, et de la pousser jusqu’à vingt degrés et au-delà. Cela fera gagner du temps et hâtera la maturité. Mais si on voyait pâlir le vert du feuillage, et la vigne avoir de la propension à l’étiolement, il serait peut-être prudent, au contraire, de faire baisser un peu le thermomètre, afin d’arrêter la force de la végétation. Si quelques grappes se trouvaient masquées par des feuilles qui leur intercepteraient les rayons du soleil, il faudrait couper ces feuilles, mais avec sobriété, et seulement celles que l’on ne pourrait pas changer de direction suffisamment pour les empêcher de nuire au raisin en l’ombrageant. Lorsque le froid aura quelque intensité, il faudra chaque sbir, à l’approche de la nuit, couvrir les panneaux de la serre avec de bons paillassons, que l’on mettra à double si la rigueur des gelées l’exige. On levera ces paillassons chaque matin. Du reste, on prendra tous les autres soins que nous avons enseignés dans le cours de cet ouvrage aux diffé rens articles des arbres fruitiers, et particulièrement à celui de l’abricotier. Quand il s’agit d’obtenir des fruits depuis le mois de janvier jusqu’au moment où la vigne produit naturellement en pleine terre, les soins sont à peu près les mêmes, seulement on commence à chauffer plus tard, et si on possède une quantité suffisante de panneaux, on peut commencer une nouvelle culture tous les mois. Il ne s’agit pas pour cela d’avoir plusieurs serres volantes, ce qui deviendrait trop dispendieux, surtout à cause du chauffage, mais seulement d’allonger chaque fois celle qu’on a de quelques panneaux. Par exemple, supposons une treille de vingt toises, plus ou moins, et que l’on commence à chauffer en septembre. En employant des panneaux de trois pieds de largeur, on commencera par établir une serre de huit panneaux, ce qui donnera d’abord quatre toises ou vingt-quatre pieds. En octobre, on ajoutera à la même serre huit autres panneaux; un mois iprès huit autres encore, et ainsi de suite. Nous ferons bserver qu’un seul fourneau bien construit peut aisément hauffer douze toises de serre, surtout lorsquelles ont des couches à l’intérieur; ainsi, avec deux poèles placés l’un à une extrémité, l’autre à l’extrémité opposée, avec des tuyaux qui se rencontreront au milieu de la longueur de la serre, on pourra donc chauffer sans une dépense excessive, de cent-vingt à cent quarante pieds de serre. Les fraises, pois et haricots nains que l’on obtiendra sur une telle longueur de couche dédommageront, et audelà, des frais d’entretien et de chauffage. Il n’en serait pas de méme si l’on voulait avoir autant de serres que de saisons. La culture de la vigne en serres permanentes ne suppose pas toujours l’intention de forcer. Par exemple, en Russie, en Angleterre, en Hollande, et mème à Paris, pour quelques variétés de raisins, on est obligé de cultiver en serre pour obtenir la maturité même aux époques ordinaires. Daus ce cas, la vigne ne demande pas à être chauffée en hiver; il ne s’agit que de l’abriter des grands froids. On ne commence à allumer les fourneaux qu’au printemps, vers le mois de février ou mars. On soigne comme nous avons dit, jusque et pendant la floraison, puis, en éte, on enlève les panneaux, et on laisse le fruit mûrir d’une manière naturelle. A Brunoy, le père de M. Noisette cultivait ainsi plusieurs variétés qui sans cela ne seraient jamais parvenues en maturité. Les vignes ainsi traitées n’exigent pas, pour la taille et l’ébourgeonnement, d’autres soins que les treilles exposées à l’air libre. Voyons à présent comment on doit diriger la culture des vignes plantées à demeure dans une serre. Il est très-avantagenx, si l’on doit faire construire une serre spécialement consacrée à cette culture, de profiter d’une treille déjà en rapport, et âgée de cinq ou six ans s’il est possible. Dans le cas où il n’y en aurait pas contre le mur sur lequel la serre doit s’appuyer, on pourrait y en amener au moyen des recouchages, s’il y avait quelques pieds à proximité, fussent-ils même de l’autre côté du mur. Si un recouchage était impossible, on pourrait se borner à introduire les tiges ou les branches dans la serre, par un trou, et, chose assez singulière, que l’on aurait de la peine à croire si on n’en avait pas fait plusieurs fois l’expérience dans le superbe établissement de mon collaborateur, M. Noisette, et chez d’autres cultivateurs, quoique le pied reste exposé à toutes les rigueurs de la saison, les branches n’en végètent pas moins avec beaucoup de force et produisent leurs fruits aussi vite que celles dont les pieds sont placés dans la serre. Néanmoins, si on employait cette méthode, il serait prudent de couvrir la terre, autour du cep, d’une bonne épaisseur de fumier et de litière longue, et d’envelopoer les tiges jusque contre la serre avec une épaisse chemise de paille ficelée tout le tour. Si on ne pouvait employer aucun des moyens que nous venons d’indiquer, force serait de planter dans la serre, mais alors il faudrait se procurer des pieds ayant déjà atteint en paniers une certaine force, afin de ne pas attendre leurs produits trop long-temps. Pendant les deux premières années on utiliserait la serre en y faisant d’autres cultures. Il faudrait aussi, pendant ce temps là, diriger la taille et l’ébourgeonnement du jeune plant, de manière à ce qu’il prit du corps, et que ses tiges, en s’allongeant outre mesure, ne restassent maigres et grêles. Malgré toutes les précautions, la vigne cultivée en serre a toujours plus ou moins ce défaut, ce qui résulte sans doute de la privation d’air et d’une entière lumière pendant la plus forte végétation qui a lieu en hiver. Au troisième printemps, on gouverne la vigne par l’ébourgeonnement, les engrais et les labours, de manière à la disposer à produire des fruits l’hiver suivant. Comme les panneaux sont enlevés pendant loute la belle saison, la végétation a lieu comme de coutume, et les feuilles commencent à jaunir et se détacher à la même époque, ou guère plus tard que pour celles qui sont en plein air. On peut, si on veut, commencer à chauffer depuis 34 septembre jusqu’en janvier, mais l’usage, à Paris, a généralement fixé cette époque à la fin d’octobre ou aux premiers jours de décembre. Alors on pose les panneaux, on allume les fourneaux, et on taille. Cette dernière opération se fait selon les principes ordinaires, mais cependant deux choses importantes y apportent quelques modifications. La première est l’économie d’espace. On dirige les bras de manière à leur faire occuper le moins de place possible, et l’on rapproche beaucoup les coursons, afin qu’il ne reste pas une place vide contre la muraille. La seconde observation à faire est que la vigne, devant souffrir pendant toute sa durée par l’effet d’une végétation forcée et à contre-temps, elle a besoin d’être beaucoup ménagée à la taille. On la chargera donc fort peu, et il n’en résultera que du bien, car, outre qu’on entretiendra sa vigueur, si on a quelques grappes de moins, en récompense, elles seront beaucoup plus belles. Ces observations seront prises en considération lors de l’ébourgeonnement, du palissage, etc. Jusqu’au moment où ses fruits entrent en maturité, les soins à prendre sont absolument les mêmes que ceux que nous avons décrits à l’article de la serre volante, aussi n’y reviendrons-nous pas. Lorsque le raisin commence à tourner, il faut redoubler d’attention pour l’obtenir aussi beau que bon. On effeuille pour le laisser jouir d’autant de lumière qu’il est possible, et on le rapproche doucement du côté du jour, s’il se trouve appuyé contre la muraille. On le visite chaque jour et on l’épluche de manière à ne laisser aucune ordure dans l’intérieur. Si les grains sont trop serrés et interceptent le passage de l’air et de la lumière dans l’intérieur de la grappe, on en retranche quelques-uns, mais avec précaution, pour ne meurtrir ni ébranler les autres. S’il y en a de gâtés, il faut scrupuleusement les retrancher, car, par leur contact, ils ne manqueraient pas de faire pourrir les autres. Enfin il ¿aut entretenir, sur les feuilles comme sur toute la plante, la plus scrupuleuse propreté. Lorsque la récolte est faite, si on a encore à craindre quelques gelées (ce qui n’a jamais lieu si l’on n’a commencé á chauffer qu’en octobre ou décembre), on se contente de soulever les panneaux d’abord pendant quelques heures les premiers jours, ensuite plus long-temps, et enfin, lorsque la vigne de pleine terre entre en végétation, on les ôte tout-à-fait. Ordinairement, vers le mois de mai et de juin, la vigne fait un nouvel effort de végétation, et développe quelques bourgeons. Mais la sève s’arrête bientôt, le bois mûrit, la défeuille arrive en temps ordinaire, et on recommence à chauffer à l’automne de la même manière que nous avons dit. Une vigne ainsi conduite et ménagée avec art, peut produire pendant un grand nombre d’années sans être beaucoup plus altérée que dans la cu ture en plein air. Mais il en est de cet arbrisseau commé de tous les autres. Malgré tout ce que nous pourrions dire dans un article même beaucoup plus long que celui-ci, malgré les efforts que nous ferions pour tout prévoir, il n’y a que la pratique, et quelques années d’experience, qui puissent mettre un jardinier à même de marcher d’un pas ferme et sans tâtonnement dans l’art difficile des primeurs. Nous croyons donc en avoir dit suffisamment pour les cultivateurs intelligens; quant aux autres, nous sommes bien persuadés que jamais nous ne pourrions leur en enseigner assez, lors même que nous aurions fait un volume dix fois plus gros. Si l’on voulait chauffer une vigne qui nè fât pas appuyée contre un mur, on le pourrait aisément, en employant la méthode de l’espalier à chassis, méthode de l’invention de notre savant collaborateur, M. Noisette, et que nous avons décrite à l’article Abricotier, page 15. CULTURE ORDINAIRE. La vigne réussit assez bien dans tous les terrains, pourvu qu’ils ne soient ni froids ni humides, mais néanmoins elle préfere les sols légers, profonds, et quelquefois un peu rocailleux. Elle vegète mal et mûrit rarement ses fruits au-dessus du 48e degré de latitude, et partout il lui faut une bonne exposition. Sous le climat de Paris, celle du midi lui est indispensable; dans nos provinces méridionales, elle s’accommode très-bien de celle du levant, et même du couchant. Cependant les variétés les plus hâtives, tels que les chasselas, etc., mûrissent à Paris, si on les place en espalier contre un mur au levant. La vigne se multiplie habituellement de marcottes et de boutures. Les marcottes se font au printemps, dans le moment de la taille. L’opération consiste à abaisser un sarment, sans le détacher de sa mère, et à l’enterrer dans le milieu de sa longueur, de manière à lui faine prendre racine. L’année suivante on peut la détacher du cep, la lever et la mettre en place. La bouture ou crossette se fait avec un sarment de l’année précéden e, auquel, en le détachant de sa mère, on laisse un talon de vieux bois d’un pouce de longueur environ. Conme on la coupe dans le moment de la taille, et que la terre ne serait pas assez échauffée pour pouvoir la planter, on la plonge dans l’eau jusqu’à la moitié de sa longueur, et on la conserve ainsi jusqu’au momeut favorable pour faire la plantation, c’està-dire jusqu’à la fin d’avril ou au commencement de mai. Avant de planter, il faut défoncer le terrain le long de la plate-bande, sur une largeur de quatre ou cinq pieds au moins, et à quinze ou dix-huit pouces de profoudeur. On l’amende aveo de bons engrais consommes, approprié à la qualité du sol, et on l’ameublit le mieux possible. Après avoir marqué la place de chaque cep, on creuse des trous larges de deux pieds et profonds de neuf à dix pouces. On place dans chacun une crossette ou une marcotte, avec la précaution de l’incliner de manière à ce que son extrémité supérieure soit rapprochée du mur; on la recouvre d’abord de quatre à cinq pouces de terre, que l’on foule un peu avec le pied, afin d’assujétir le le sarment dans la position arquée qu’on lui a fait prendre. On achève de remplir le trou, et l’on étend sur le terrain trois ou quatre pouces de fumier consommé, afin de maintenir la fraicheur de la terre, et de l’empêcher de se plomber. On coupe le sarment à deux yeux hors de terre, et, cette première année, tous les soins consistent à biner, sarcler, et donner quelques mouillures s’il y avait une sécheresse ou que la chaleur fût excessive. Au printemps suivant on taille encore sur deux yeux; on donne les mêmes soins de labours, sarclage, etc., et on palisse les bourgeons contre un treillage, ou à la loqne. La troisième année, on commence à établir les cordons. (Le premier supposé à six pouces de terre, les autres doivent être de dix-huit pouces en dix-huit pouces au-dessus.) Un seul cep peut en fournir aisément deux l’un sur l’autre, mais il vaut beaucoup mieux ne lui en former qu’un, et planter plus près si on veut en avoir plusieurs rangs. Une vigne taillée sur deux bras est plus facile à conduire et produit des fruits mieux nourris. On taille le sarment juste sur l’œil placé à la hauteur à laquelle on veut obtenir les deux bras, et l’on favorise le développement de cet œil, ainsi que celui de l’œil de dessous, afin d’obtenir deux bons bourgeons. Pour cela, on ébourgeonnera les autres yeux s’ils se développaient. Lors du palissage, on étendra ces deux bourgeons, l’un à droite, l’autre à gauche, sur la même ligne, afin d’en former les deux bras. A chaque taille on allongera ces bras plus ou moins, selon la vigueur du sujet, mais cependant jamais plus de quinze à dix-huit pouces. Si on voulait élever un cep pour former deux ou trois rangs de cordons, il ne faudrait pas allonger davantage chaque année le bourgeon vertical; il vaudrait mieux attendre pour obtenir une tige forte et vigoureuse. Il faut tâcher d’obtenir chaque année, sur les bras, trois bourgeons nouveaux, à six pouces les uns des autres. Les deux premiers seront taillés sur deux yeux, pour former des coursons; on palissera leurs bourgcons verticalement. Le troisième sera palissé horizontalement, et formera le prolongement du bras. Chaque année on agira de la même manière, jusqu’à ce qu’on ait obtenu des bras de la longueur que l’on désirera. Néanmoins, nous ferons observer que si on les prolonge trop, la sève se portera constamment aux extrémités, et abandonnera la partie des branches rapprochée des tiges. Les habitans de Thomery, qui fournissent les plus beaux raisins à la capitale, ne leur laissent jamais que de quatre à huit pieds. Nous ferons observer que jamais un courson ne doit être taillé sur plus de deux yeux, qu’il ne doit jamais fournir plus de deux bourgeons, qu’on doit le tenir le plus court possible, et qu’il ne doit jamais former de cornes. A l’ébourgeonnement, on palisse et soutient le jeune bois dans une bonne position, en prenant garde de le casser; on retranche tous les bourgeons mal placés qui n’ont pas de raisins, ceux mêmes qui en auraient, s’ils étaient nuisibles, ou plus de deux sur un même courson. On ôte les vrilles; on pince les bourgeons qui ont des fruits, quand la floraison est passée. Quand le fruit est prêt à entrer en maturité, on effeuille peu à peu pour l’accoutumer aux rayons du soleil, qui doivent colorer le fruit et perfectionner ses bonnes qualités. Nous nous bornerons à ce court aperçu de la culture de la vigne de table, en renvoyant les lecteurs qui voudraient s’instruire à fond sur cette matière, à l’excellent ouvrage de notre collaborateur, M. Noisette. FIN. TROYES. — IMPRIMERIE DE CARDON. 621 Googlo pw (60g1e — – — —4 1 1 uel du Jardinier der Prumeun. ttcg~ Vicesciccice, R 12  E4 be9 - E I H3 ~ 11. ~~ ~~~~ 10 IERE. " T 2 EE COogl0 VAS 1 Google F dla aladacoamammemmaamm dnso COO te 4 — — –- - ------ 651 Google 99UCoogle 1I  1 3   